<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Continental-Chinese "INCLUDE"
> 
]>

<book id="kfind" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kfind; 手册</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<author
><firstname
>Funda</firstname
> <surname
>Wang</surname
></author
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2018-10-22</date>
<releaseinfo
>应用程序版本 18.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; 是 &kde; 的一个用于查找文件的小工具。 </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>文件</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>查找</keyword>
<keyword
>查找</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>介绍</title>

<para
>&kfind; 是 &kde; 的一个用于查找文件的小工具。 </para>

<sect1 id="starting">
<title
>启动 &kfind;</title>

<para
>文件查找工具对于在您的计算机上搜寻特定文件以及搜寻所有满足某个条件的文件很有帮助。举个例子来说，您可以查找某个特定类型的文件，或者文件名中有某些字符的文件。您可以在 &konqueror; (文件管理器模式) 中载入此工具，方法为选择菜单中的 <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>工具</guimenu
><guimenuitem
>查找文件</guimenuitem
></menuchoice
>。如果您想要单独用 &kfind; 作为一个搜索工具，您可以直接通过 &krunner; 启动它。 </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kfind">
<title
>查找文件</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>名称/位置标签页</title>

<para
>启动 &kfind; 后，您会见到一个简单的窗口。您可以在 <guilabel
>文件名称：</guilabel
> 文本框中输入您想找的文件的名字。您可以用通配符匹配，以及用分号 (<quote
>;</quote
>) 来分隔多个名字。</para>
<para
>在 <guilabel
>查找位置</guilabel
> 一栏中输入或者点击 <guibutton
>浏览...</guibutton
> (您可以在出现的对话框中按快捷键 <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>.</keycap
></keycombo
> 或者 <keycap
>F8</keycap
> 切换是否显示隐藏的文件与文件夹) 来选择要在其中进行搜索的文件夹，随后按下 &Enter; 或者点击 <guibutton
>查找</guibutton
> 按钮。使用 <guibutton
>停止</guibutton
> 按钮来取消搜索。一次搜索的结果可以通过 <guibutton
>另存为...</guibutton
> 按钮来保存为 &HTML; 格式或者纯文本。</para>
<para
>如果选中了 <guilabel
>包含子文件夹</guilabel
>，那么您选择文件夹中的所有子文件夹也会被搜索。如果您选择了 <guilabel
>区分大小写</guilabel
>，&kfind; 仅会查找名字大小写完全匹配的文件。打开选项 <guilabel
>显示隐藏文件</guilabel
> 来将它们包含在您的搜索之中。选择 <guilabel
>使用文件索引</guilabel
> 的话，您可以使用 <quote
>locate</quote
> 软件包创建的文件索引来加速搜索。</para>
<para
>您可以为文件或文件夹名字指定以下通配符： </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>星号 <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>星号可替代任意多个字符 (或者零个)，例如，搜索 <userinput
>marc*</userinput
> 会匹配 <filename
>marc</filename
>，<filename
>marc.png</filename
>，以及 <filename
>marc_must_not_read_this.kwd</filename
>。<userinput
>mar*.kwd</userinput
> 会匹配 <filename
>marketplace.kwd</filename
> 与 <filename
>marc_must_not_read_this.kwd</filename
>。 </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>问号 <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>与星号相反，问号仅匹配一个字符，因此 <userinput
>mar?</userinput
> 会匹配 <filename
>marc</filename
>，但是 <userinput
>marc?</userinput
> 在只有文件 <filename
>marc</filename
> 与 <filename
>marc.png</filename
> 时啥都不会匹配到。您可以在查询中写任意多个问号，它们会匹配与它们的数量相同多个字符。 </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>字符集 <quote
>[...]</quote
></term>
<listitem>
<para
>这会匹配方括号之间的任何字符。 </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>当然，您可以在查询中结合使用多个通配符。 </para>

<para
>搜索结果会显示在下方的方框中。在其中点击 &RMB; 会打开一个右键菜单，其中有您可以对选中的文件或文件夹进行的操作。 </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>内容标签页</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>文件类型</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>在这里，您可以指定您要搜索的文件的类型。 </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>包含文本</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>输入您想查找的文件中必须包含的词或短语。注意：如果您在一个大文件夹中进行搜索，或者在 <guilabel
>名称/位置</guilabel
> 面板中选择了 <guilabel
>包含子文件夹</guilabel
>，这可能会花很长时间。 </para>

<note>
<para
>这个选项 <emphasis
>不会</emphasis
> 对所有 <guilabel
>文件类型</guilabel
> 中列出的文件有效。仅支持以下类型的文件： <itemizedlist>
<listitem
><para
>文本文件，例如源代码以及 <filename
>README</filename
> 文件</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kword; &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kpresenter; &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kspread; &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer / LibreOffice Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress / LibreOffice Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc / LibreOffice Calc</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Words</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Sheets</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Stage</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>不区分大小写</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>如果您开启这个选项，&kfind; 会只查找那些文字大小写精确匹配的文件，例如 <userinput
>MARC</userinput
> 只会匹配 <quote
>MARC</quote
>，而不会匹配 <quote
>Marc</quote
>。 </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>正则表达式</guilabel
></term>
<listitem
><para
>如果您从 &kde; 的 git 服务器的 playground/utils 中安装了 &kregexpeditor; 工具，您会见到这个额外选项。启用它，您可以使用 <firstterm
>正则式</firstterm
> 或者说正则表达式来进行搜索。正则式可以指定您搜索的条件，它们可以非常复杂，同时也很强大。如果您不熟悉正则表达式，您可以点击 <guibutton
>编辑</guibutton
> 按钮来打开 &kregexpeditor;。这个工具能帮助您图形化地指定您想要的条件，并且帮您生成所需的表达式。</para>

<para
>&kregexpeditor; 是一个很有用的工具，&kfind; 以外还有很多 &kde; 应用程序可以使用它。您可以在它自带的帮助文件中找到更多信息。</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>包含二进制文件</guilabel
></term>
<listitem
><para
>这使得您可搜索任何类型的文件，甚至不包含文字的文件 (如程序文件和图像)。</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>搜索摘要信息片段</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>这两个字段可用于在文件的特定注释或摘要信息中搜索。 </para>
<para
>以下是一些主流情景： </para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>视频文件 (avi, mp4, &etc;)</emphasis
>: 指定一些标签 (<userinput
>比特率</userinput
>, <userinput
>持续时间</userinput
>, &etc;)及其值来查找元数据中具有指定参数值的项目。 </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>图像(png, jpeg, &etc;)</emphasis
>: 指定一些标签 (<userinput
>宽度</userinput
>, <userinput
>高度</userinput
>, &etc;)及其值来查找元数据中具有指定参数值的项目。 </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>音频文件 (mp3, flac, &etc;)</emphasis
>: 指定一些标签 (<userinput
>标题</userinput
>, <userinput
>专辑</userinput
>, &etc;)及其值来查找元数据中具有指定参数值的项目。 </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>电子书 (epub, azw, fb2, &etc;)</emphasis
>：指定一些标签 (<userinput
>标题</userinput
>, <userinput
>作者</userinput
>, &etc;)及其值来查找元数据中具有指定参数值的项目。 </para>
    </listitem>
</itemizedlist>
<note>
    <para
>如果标签有您语言的译文，您可以在搜索条件中使用本地化的标签名称。 </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>属性标签页</title>

<para
>这里，您可以改进您的搜索。您可以从下列改进中选择： </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>查找在如下时间创建或修改的所有文件</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>您如果在这里输入两个日期，那么结果会限于在此期间创建或修改的文件。或者，您也可以指定一段时间。 </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>文件大小</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>这里，您可以指定找到的文件必须大于、小于或者等于您在边上的文本框中输入的文件大小。 </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>文件所属用户</guilabel
>，<guilabel
>文件所属组</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>这里，您可以指定文件所属的用户以及用户组。 </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>致谢和授权</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>程序版权: </para>

<itemizedlist>
<title
>开发者</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Mario.Weilguni; &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Alex.Zepeda; <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Harri.Porten; &Harri.Porten.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Waldo.Bastian; &Waldo.Bastian.mail;</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>文档版权 2001 &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
><ulink url="http://i18n.linux.net.cn"
>开源软件国际化之简体中文组</ulink
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
