<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE"
> 
]>

<book id="kfind" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Priručnik za <application
>K‑nalazač</application
></title>

<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Derflinger</surname
></personname
> &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Dragan</firstname
><surname
>Pantelić</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>prevod</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Dirk Derflinger</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>11. 5. 2016.</date>
<releaseinfo
>Programi KDE‑a 16.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
><application
>K‑nalazač</application
> je KDE‑ova alatka za traženje fajlova. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>fajl</keyword>
<keyword
>K‑nalazač</keyword>
<keyword
>nađi</keyword>
<keyword
>traži</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Uvod</title>

<para
><application
>K‑nalazač</application
> je KDE‑ova alatka za traženje fajlova. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Pokretanje <application
>K‑nalazača</application
></title>

<para
><application
>K‑nalazač</application
> je alatka za traženje određenih fajlova na računaru po imenu, odnosno obrascu imena, i drugim atributima. Na primer, mogu se tražiti fajlovi zadatog tipa, ili sa zadatim slovima u imenu fajla. <application
>K‑nalazač</application
> možete pokrenuti iz <application
>K‑osvajača</application
> (u režimu menadžera fajlova) izborom <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Alatke</guimenu
> <guimenuitem
>Nađi fajl...</guimenuitem
></menuchoice
> iz menija. Ako želite da koristite <application
>K‑nalazač</application
> kao samostalnu alatku, pokrenite ga <application
>K‑izvođačem</application
>. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kfind">
<title
>Traženje fajlova</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Jezičak <guilabel
>Ime/lokacija</guilabel
></title>

<para
>Po pokretanju <application
>K‑nalazača</application
> videćete sasvim jednostavan prozor. Unesite ime fajla koji tražite u polje <guilabel
>Po imenu:</guilabel
>. Možete koristiti džokere, kao i tačku-zarez za razdvajanje više imena.</para>
<para
>Izaberite fasciklu u kojoj će se tražiti unosom u polje <guilabel
>Traži u:</guilabel
> ili klikom na <guibutton
>Pregledaj...</guibutton
> (skrivene fajlove i fascikle možete prikazati i sakriti u dijalogu prečicom <keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>.</keycap
></keycombo
> ili <keycap
>F8</keycap
>), pa pritisnite <keycap
>Enter</keycap
> ili kliknite na <guibutton
>Nađi</guibutton
>. Dugmetom <guibutton
>Zaustavi</guibutton
> obustavljate pretragu. Rezultati pretrage mogu se sačuvati kao HTML ili običan tekst, dugmetom <guibutton
>Sačuvaj kao...</guibutton
>.</para>
<para
>Ako je popunjeno <guilabel
>Uključi potfascikle</guilabel
>, biće pretraženi i sve potfascikle fascikle koju ste izabrali. Ako uključite <guilabel
>Razlikuj veličinu slova</guilabel
>, <application
>K‑nalazač</application
> će uzeti u obzir samo fajlove kod kojih se tačno poklapa veličina slova. Uključite opciju <guilabel
>Prikaži skrivene fajlove</guilabel
> da i njih obuhvatite pretragom. Popunjavanjem <guilabel
>Koristi indeks fajlova</guilabel
> nalažete da se koristi indeks fajlova koji se pravi za naredbu <command
>locate</command
>, radi ubrzavanja pretrage.</para>
<para
>Možete koristiti sledeće džokere u imenima fajlova i fascikli: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>zvezdica (*)</term>
<listitem>
<para
>Zvezdica zamenjuje proizvoljan broj bilo kojih znakova (čak i nijedan). Na primer, potraga za <userinput
>pera*</userinput
> može naći fajlove <filename
>pera</filename
>, <filename
>pera.png</filename
> i <filename
>pera_ne_sme_procitati_ovo.kwd</filename
>, dok <userinput
>per*.kwd</userinput
> može naći <filename
>periskop.kwd</filename
> i <filename
>pera_ne_sme_procitati_ovo.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>znak pitanja (?)</term>
<listitem>
<para
>Nasuprot zvezdici, znak pitanja zamenjuje tačno jedan znak, pa će <userinput
>per?</userinput
> naći <filename
>pera</filename
>, ali <userinput
>pera?</userinput
> neće naći ništa, pošto se fajlovi zovu <filename
>pera</filename
> i <filename
>pera.png</filename
>. U obrazac možete staviti koliko hoćete znakova pitanja, što će poklopiti tačno toliko proizvoljnih znakova. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>skup znakova ([...])</term>
<listitem>
<para
>Poklapa bilo koji od znakova u uglastim zagradama. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Naravno, možete kombinovati više džokerskih simbola u istom obrascu. </para>

<para
>Rezultati pretrage prikazuju se u polju ispod. Kliknite desnim na izbor u ovom polju da dobijete kontekstni meni sa mogućim radnjama nad obuhvaćenim fajlovima ili fasciklama. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Jezičak <guilabel
>Sadržaj</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tip fajla:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ovde možete zadati tip traženog fajla. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sadrži tekst:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Upišite reč ili izraz koji treba da sadrže traženi fajlovi. Napomena: ako ovo zadate u velikoj fascikli, ili sa popunjenim <guilabel
>Uključi potfascikle</guilabel
> pod jezičkom <guilabel
>Ime/lokacija</guilabel
>, traženje može potrajati. </para>

<note>
<para
>Ova opcija <emphasis
>neće</emphasis
> funkcionisati za sve fajlove nabrojane pod <guilabel
>Tip fajla:</guilabel
>. Podržani su samo sledeći tipovi fajlova: <itemizedlist>
<listitem
><para
>tekstualni fajlovi, npr. izvorni kod i fajlovi <filename
>README</filename
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><application
>KWord</application
> &gt;= 1.2 </para
></listitem>
<listitem
><para
><application
>KPresenter</application
> &gt;= 1.2 </para
></listitem>
<listitem
><para
><application
>KSpread</application
> &gt;= 1.2 </para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOfficeov Pisac / LibreOfficeov Pisac</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOfficeova Prezentacija / LibreOfficeova Prezentacija</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOfficeov Račun / LibreOfficeov Račun</para
></listitem>
<listitem
><para
><application
>Calligrine Reči</application
></para
></listitem>
<listitem
><para
><application
>Calligrini Listovi</application
></para
></listitem>
<listitem
><para
><application
>Calligrina Pozornica</application
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Razlikuj veličinu slova</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ako uključite ovu opciju, <application
>K‑nalazač</application
> će tražiti tekst samo u fajlovima čija imena tačno poklapaju zadatu veličinu slova. Na primer, <userinput
>PERA</userinput
> će poklopiti samo <filename
>PERA</filename
>, a neće <filename
>Pera</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Regularni izraz</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ako je instalirana alatka <application
>K‑uređivač-regiza</application
> (iz <filename class="directory"
>playground/utils</filename
> na <application
>git</application
> serveru KDE‑a), imaćete i ovu opciju na raspolaganju. Ako je uključite, obrazac za pretragu postaje <emphasis
>regularni izraz</emphasis
> (skr. <firstterm
>regiz</firstterm
>). Regularni izrazi su način pisanja uslova pretrage, koji mogu biti vrlo složeni, ali zato i vrlo moćni. Ako vam regularni izrazi nisu poznati, možete kliknuti na dugme <guibutton
>Uređivanje</guibutton
> da otvorite <application
>K‑uređivač-regiza</application
>. Ova alatka omogućava da grafički izgradite skup uslova, a zatim stvara izraz umesto vas.</para>

<para
><application
>K‑uređivač-regiza</application
> je vrlo korisna alatka, koja se pored <application
>K‑nalazača</application
> može koristiti u mnogim drugim KDE programima. Više informacija naći ćete u okviru sopstvene pomoći <application
>K‑uređivača-regiza</application
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Uključi binarne fajlove</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aktivira traženje u svim tipovima fajlova, čak i onima koji obično ne sadrže tekst (poput programa ili slika).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- FIXME: "Search metainfo sections" 
Search within files' specific comments/metainfo<br/>These are some "
"examples:<br/><ul
><li
><b
>Audio files (mp3...)</b
> Search in id3 tag for a "
"title, an album</li
><li
><b
>Images (png...)</b
> Search images with a special "
"resolution, comment...</li
></ul
></qt
>"

"<qt
>If specified, search only in this field<br/><ul
><li
><b
>Audio files "
"(mp3...)</b
> This can be Title, Album...</li
><li
><b
>Images (png...)</b
> "
"Search only in Resolution, Bitdepth...</li
></ul
></qt
>"
Broken in 4.11? kfile4 + kfilemetadatareader give no output
-->
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Jezičak <guilabel
>Svojstva</guilabel
></title>

<para
>Ovde možete profiniti pretragu. Od posebnih profinjenja, možete izabrati: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nađi sve fajlove stvorene ili izmenjene:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ovde možete ili uneti dva datuma između kojih su fajlovi bili stvoreni ili izmenjeni, ili zadati vremenski period. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Veličina fajla:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ovde možete zadati veličinu od koje fajl ne treba da bude veći ili manji, ili kojoj treba da bude jednak. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vlasnik fajlova:</guilabel
>, <guilabel
>Vlasnik je grupa:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ovde možete zadati korisničko ime i grupu koja je vlasnik fajlova. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Zasluge i licenca</title>

<para
><application
>K‑nalazač</application
> </para>

<para
>Autorska prava za program: </para>

<itemizedlist>
<title
>Programeri</title>
<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Hartig</surname
></personname
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Štefan</firstname
> <surname
>Kulov</surname
></personname
> &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Mario</firstname
> <surname
>Vajlguni</surname
></personname
> &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Aleks</firstname
> <surname
>Zepeda</surname
></personname
> <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Miroslav</firstname
> <surname
>Flidr</surname
></personname
> <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Hari</firstname
> <surname
>Porten</surname
></personname
> &Harri.Porten.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Dima</firstname
> <surname
>Rogozin</surname
></personname
> <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Karsten</firstname
> <surname
>Pfajfer</surname
></personname
> &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Hans Peter</firstname
> <surname
>Biker</surname
></personname
> <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Valdo</firstname
> <surname
>Bastijan</surname
></personname
> &Waldo.Bastian.mail;</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Autorska prava za dokumentaciju, © 2001 <personname
><firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Derflinger</surname
></personname
> &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Preveo Dragan Pantelić <email
>falcon-10@gmx.de</email
>.</para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
