<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE"
> 
]>

<book id="kfind" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuel de &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

&traducteurYvesDessertine; &traducteurEricBischoff; &traducteurLudovicGrossard; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>22-10-2018</date>
<releaseinfo
>Applications 18.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; est l'utilitaire de recherche de fichiers de &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Fichier</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>trouver</keyword>
<keyword
>recherche</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&kfind; est l'utilitaire de recherche de fichiers de &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Comment lancer &kfind;</title>

<para
>L'outil de recherche de fichiers est une méthode utile pour chercher des fichiers spécifiques sur votre ordinateur, ou pour chercher des fichiers qui correspondent à un certain motif. Vous pouvez par exemple chercher des fichiers d'un type particulier, ou dont le nom contient certaines lettres. Vous pouvez charger cet utilitaire dans &konqueror; (en mode gestionnaire de fichiers) en choisissant <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Outils</guimenu
><guimenuitem
>Chercher un fichier...</guimenuitem
></menuchoice
> depuis le menu. Si vous souhaitez utiliser &kfind; comme un outil de recherche indépendant, lancez-le en utilisant &krunner;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kfind">
<title
>Comment rechercher des fichiers</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>L'onglet Nom / Emplacement</title>

<para
>Lorsque vous démarrez &kfind;, vous verrez une fenêtre relativement simple. Saisissez-y le nom du fichier que vous cherchez dans la zone de texte étiquetée <guilabel
>Nommé</guilabel
>. Vous pouvez utiliser les caractères joker et les point-virgules (<quote
>;</quote
>) pour séparer plusieurs noms.</para>
<para
>Choisissez le dossier dans lequel vous souhaitez chercher en le saisissant dans le champ <guilabel
>Regarder dans</guilabel
> ou en cliquant sur <guibutton
>Parcourir...</guibutton
> (vous pouvez activer ou désactiver l'affichage des fichiers et des dossiers cachés dans la boîte de dialogue en utilisant les raccourcis <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>.</keycap
></keycombo
> ou <keycap
>F8</keycap
>), puis en appuyant sur &Enter; ou en cliquant sur <guibutton
>Chercher</guibutton
>. Utiliser le bouton <guibutton
>Arrêter</guibutton
> pour annuler la recherche. Le résultat de la recherche peut être enregistré au format &HTML; ou en texte brut à l'aide du bouton <guibutton
>Enregistrer sous...</guibutton
>.</para>
<para
>Si la case <guilabel
>Inclure les sous-dossiers</guilabel
> est cochée, la recherche s'effectuera dans tous les sous-dossiers en partant du dossier choisi. Si vous activez <guilabel
>Respecter la casse</guilabel
>, &kfind; ne cherchera que les noms de fichiers dont la casse coïncide parfaitement. Activez <guilabel
>Afficher les fichiers cachés</guilabel
> pour les inclure dans votre recherche. En choisissant <guilabel
>Utiliser l'index de fichiers</guilabel
>, vous pouvez utiliser l'index de fichiers créé par le paquet <quote
>locate</quote
> afin d'accélérer la recherche.</para>
<para
>Vous pouvez utiliser les jokers suivants pour les noms de fichiers ou de dossiers : </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>L'astérisque <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>L'astérisque représente un nombre quelconque (y compris zéro) de caractères non spécifiés, ce qui signifie &pex; qu'en cherchant <userinput
>marc*</userinput
>, on pourrait trouver <filename
>marc</filename
>, <filename
>marc.png</filename
> et <filename
>marc_ne_doit_pas_lire_ceci.kwd</filename
>. <userinput
>marc*.kwd</userinput
> permet de trouver <filename
>marché-à-terme.kwd</filename
> et <filename
>marc_ne_doit_pas_lire_ceci.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Le point d'interrogation <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>À la différence de l'astérisque, le point d'interrogation remplace un caractère et un seul, ainsi <userinput
>mar?</userinput
> permet de trouver <filename
>marc</filename
>, mais <userinput
>marc?</userinput
> ne trouvera rien si les fichiers existants ont pour nom <filename
>marc</filename
> et <filename
>marc.png</filename
>. Vous pouvez utiliser autant de points d'interrogation dans le nom recherché que vous le souhaitez, les fichiers comprenant le même nombre de caractères dans leur nom seront trouvés. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>L'ensemble de caractères <quote
>[...]</quote
></term>
<listitem>
<para
>Ceci correspond à l'un des caractères entre crochets. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Bien entendu, vous pouvez combiner deux ou plus symboles jokers dans le nom recherché. </para>

<para
>Le résultat de la recherche sera affiché dans la boîte en-dessous. Un clic avec le &BDS; sur un élément de cette boîte ouvre un menu contextuel contenant une liste d'actions pour les fichiers ou dossiers sélectionnés. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>L'onglet contenu</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Type du fichier</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vous pouvez indiquer ici le type de fichier recherché. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Contenant le texte :</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Saisissez le mot ou la phrase que les fichiers que vous cherchez doivent contenir. Remarque : si vous effectuez la recherche dans un dossier comprenant beaucoup de fichiers, ou si vous avez coché la case <guilabel
>Inclure les sous-dossiers</guilabel
> dans l'onglet <guilabel
>Nom / Emplacement</guilabel
>, cela peut prendre du temps. </para>

<note>
<para
>Cette fonction <emphasis
>ne</emphasis
> fonctionnera <emphasis
>pas</emphasis
> pour tous les fichiers listés dans <guilabel
>Type du fichier</guilabel
>. Seuls les types de fichiers suivants sont gérés : <itemizedlist>
<listitem
><para
>Fichiers texte, &pex; du code source et des fichiers <filename
>README</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer / LibreOffice Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress / LibreOffice Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc / LibreOffice Calc</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Words</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Sheets</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Stage</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Recherche sensible à la casse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si vous activez cette option, &kfind; ne cherchera que le texte contenu dans les fichiers et dont la casse correspond, &pex; <userinput
>MARC</userinput
> ne correspond qu'à <quote
>MARC</quote
>, pas à <quote
>Marc</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Expression rationnelle</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si vous avez installé l'outil &kregexpeditor; de la rubrique playground/utils sur le serveur git de &kde;, vous aurez cette option supplémentaire. Le fait de l'activer vous permettra de chercher une <firstterm
>regexp</firstterm
>, ou expression rationnelle. Une expression rationnelle est une façon de définir les conditions de la recherche ; elles peuvent être très complexes, mais aussi très puissantes. Si vous n'êtes pas familier avec les expressions rationnelles, vous pouvez choisir <guilabel
>Modifier</guilabel
> pour appeler &kregexpeditor;. Cet outil vous permet de construire votre jeu de conditions graphiquement, puis de générer l'expression pour vous.</para>

<para
>&kregexpeditor; est un outil très puissant, et peut être utilisé depuis de nombreuses applications &kde; autres que &kfind;. Vous trouverez plus d'informations dans son propre fichier d'aide.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inclure les fichiers binaires</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ceci vous permet de chercher dans tous les types de fichiers, même ceux qui ne contiennent habituellement pas de texte (par exemple les fichiers des programmes ou les images).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rechercher les sections des informations de méta-données</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ces deux champs peuvent être utilisés pour rechercher des commentaires spécifiques de fichier ou des informations de méta-données. </para>
<para
>Les cas majeurs se trouvent ici : </para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Les fichiers vidéo (avi, mp4, &etc;)</emphasis
> : spécifient (<userinput
>Débit-binaire</userinput
>, <userinput
>Durée</userinput
>, &etc;) et leurs valeurs pour trouver les éléments dont les valeurs des paramètres sont présentes dans les méta-données. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Les images (png, jpeg, &etc;)</emphasis
> : spécifient quelques étiquettes (<userinput
>Largeur</userinput
>, <userinput
>Hauteur</userinput
>, &etc;) et leurs valeurs pour trouver les éléments dont les valeurs des paramètres sont présentes dans les méta-données. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Les fichiers audio (mp3, flac, &etc;)</emphasis
> : spécifient certaines étiquettes (<userinput
>Titre</userinput
>, <userinput
>Album</userinput
>, &etc;) et leurs valeurs pour trouver les éléments dont les valeurs des paramètres sont présentes dans les méta-données. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Les fichiers de bandes dessinées (ePub, azw, fb2, &etc;)</emphasis
> : spécifient certaines étiquettes (<userinput
>Titre</userinput
>, <userinput
>Auteur</userinput
>, &etc;) et leurs valeurs pour trouver les éléments dont les valeurs des paramètres sont présentes dans les méta-données. </para>
    </listitem>
</itemizedlist>
<note>
    <para
>S'il y a une traduction des étiquettes dans votre langue, vous pouvez utiliser les noms d'étiquettes localisées dans les critères de recherche. </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>L'onglet propriétés</title>

<para
>Vous pouvez affiner ici votre recherche. Voici les critères de sélection spéciaux que vous pouvez utiliser : </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fichiers créés ou modifiés</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vous pouvez soit saisir deux dates, entre lesquelles les fichiers ont été créés ou modifiés, soit spécifier une période. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dont la taille est</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vous pouvez indiquer ici si le fichier doit être d'une taille inférieure ou supérieure à la taille que vous avez saisie dans la zone suivante, ou sinon égale à la taille. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Possédés par l'utilisateur</guilabel
>, <guilabel
>possédés par le groupe</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vous pouvez indiquer ici les noms de l'utilisateur et du groupe comme propriétaires des fichiers. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Copyright du programme </para>

<itemizedlist>
<title
>Développeurs</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Mario.Weilguni; &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Alex.Zepeda; <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Harri.Porten; &Harri.Porten.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Waldo.Bastian; &Waldo.Bastian.mail;</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Documentation copyright 2001 &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Traduction française par &YvesDessertine;, &EricBischoff; et &LudovicGrossard;.</para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
