<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> 
]>

<book id="kfind" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuale di &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2018-10-22</date>
<releaseinfo
>Applications 18.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; è il programma di ricerca di file di &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>file</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>find</keyword>
<keyword
>ricerca</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>&kfind; è il programma di ricerca di file di &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Avviare &kfind;</title>

<para
>Lo strumento per cercare file è un metodo utile per cercare certi file sul computer, o per cercare file che corrispondono a uno schema. Un esempio di ciò potrebbe essere cercare file di un tipo particolare o con certe lettere nel loro nome. Puoi caricare questo programma in &konqueror; (in modalità di gestore di file) selezionando <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guimenuitem
>Trova file</guimenuitem
></menuchoice
> dal menu. Se vuoi usare &kfind; come uno strumento di ricerca a sé, avvialo con &krunner;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kfind">
<title
>Trovare i file</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>La scheda <guilabel
>Nome/posizione</guilabel
></title>

<para
>Quando avvii &kfind;, vedrai una finestra piuttosto semplice. Scrivi il nome del file che stai cercando nella casella di testo indicata da <guilabel
>Nome</guilabel
>. Puoi usare caratteri jolly e un punto e virgola (<quote
>;</quote
>) per separare più nomi.</para>
<para
>Scegli una cartella in cui vuoi cercare scrivendola nel campo <guilabel
>Cerca in</guilabel
> o facendo clic sul pulsante <guibutton
>Sfoglia</guibutton
> (puoi commutare la visualizzazione dei file e delle cartelle nascoste nella finestra usando le scorciatoie <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>.</keycap
></keycombo
> o <keycap
>F8</keycap
>) e premi &Enter;, o fai clic sul pulsante <guibutton
>Trova</guibutton
>. Usa il pulsante <guibutton
>Ferma</guibutton
> per annullare una ricerca. Un risultato di ricerca può essere salvato in formato &HTML; o come testo semplice con il pulsante <guibutton
>Salva come</guibutton
>.</para>
<para
>Se è attivato <guilabel
>Includi le sottocartelle</guilabel
>, si cercherà anche in tutte le sottocartelle della cartella selezionata. Se abiliti <guilabel
>Distingui maiuscole</guilabel
>, &kfind; cercherà solo i file con nomi che corrispondano anche nelle maiuscole e nelle minuscole. Abilita l'opzione <guilabel
>Mostra i file nascosti</guilabel
> per includerli nella ricerca. Selezionare <guilabel
>Usa indice dei file</guilabel
> permette di usare l'indice di file creato dal pacchetto <application
>locate</application
> per accelerare la ricerca.</para>
<para
>Puoi usare i seguenti caratteri jolly per i nomi di file o cartelle: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>L'asterisco <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>L'asterisco rappresenta un qualsiasi numero di caratteri mancanti (anche nessuno), quindi, per esempio, una ricerca di <userinput
>marco*</userinput
> può trovare i file <filename
>marco</filename
>, <filename
>marco.png</filename
> e <filename
> marco_non_lo_deve_leggere.kwd</filename
>. In un altro esempio, <userinput
>mar*.kwd</userinput
> può trovare <filename
>marcovaldo.kwd</filename
> e <filename
>marco_non_lo_deve_leggere.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Il punto interrogativo <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>A differenza dell'asterisco, il punto interrogativo corrisponde esattamente a un carattere, quindi <userinput
>marc?</userinput
> troverà <filename
>marco</filename
>, ma <userinput
>marco?</userinput
> non troverà niente, visto che i nostri file si chiamano <filename
>marco</filename
> e <filename
>marco.png</filename
>. Puoi mettere quanti punti interrogativi vuoi nel termine da ricercare, verranno contati come altrettanti caratteri qualsiasi. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>L'insieme di caratteri <quote
>[...]</quote
></term>
<listitem>
<para
>Corrisponde a qualsiasi carattere compreso tra le parentesi quadre. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Naturalmente è possibile combinare due o più caratteri jolly in un termine di ricerca. </para>

<para
>I risultati della ricerca saranno visualizzati nel riquadro sotto. Un clic con il &RMB; su una selezione di questo riquadro apre un menu contestuale con un elenco di azioni per i file o le cartelle selezionati. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>La scheda <guilabel
>Contenuti</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipo di file</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Qui puoi specificare il tipo di file che stai cercando. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Contenenti il testo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Scrivi la parola o la frase che deve essere contenuta nei file che stai cercando. Nota: Una ricerca di questo tipo può richiedere molto tempo se è eseguita in una grossa cartella, o quando è attivo <guilabel
>Includi le sottocartelle</guilabel
> della scheda <guilabel
>Nome/posizione</guilabel
>. </para>

<note>
<para
>Questa opzione <emphasis
>non</emphasis
> funziona per tutti i file elencati sotto <guilabel
>Tipo di file</guilabel
>. Sono gestiti solo i seguenti tipi di file: <itemizedlist>
<listitem
><para
>File di testo, per esempio codice sorgente e file <filename
>README</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>&kword; 1.2 o superiore</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kpresenter; 1.2 o superiore</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kspread; 1.2 o superiore</para
></listitem>
<listitem
><para
>Writer di OpenOffice.org o LibreOffice</para
></listitem>
<listitem
><para
>Impress di OpenOffice.org o LibreOffice</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calc di OpenOffice.org o LibreOffice</para
></listitem>
<listitem
><para
>Words di Calligra</para
></listitem>
<listitem
><para
>Sheets di Calligra</para
></listitem>
<listitem
><para
>Stage di Calligra</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Distingui maiuscole</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Abilitando questa opzione, &kfind; cercherà solo del testo in cui corrispondano esattamente anche le maiuscole e le minuscole, per esempio<userinput
>MARCO</userinput
> corrisponde solo a <quote
>MARCO</quote
>, non a <quote
>Marco</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Espressione regolare</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se hai installato lo strumento &kregexpeditor; dal pacchetto playground/utils del server git di &kde;, avrai questa opzione aggiuntiva. Abilitandola potrai fare ricerche in base a <firstterm
>espressioni regolari</firstterm
>. Queste sono un modo di specificare condizioni di ricerca, e possono essere molto complesse, ma anche molto potenti. Se non sei pratico di espressioni regolari puoi usare il pulsante <guibutton
>Modifica</guibutton
> per aprire &kregexpeditor;. Questo strumento permette di costruire le condizioni graficamente, e poi ne genera l'espressione regolare.</para>

<para
>&kregexpeditor; è uno strumento utilissimo e può essere usato da molte applicazioni di &kde; oltre a &kfind;. Puoi trovare maggiori informazioni a riguardo nei suoi file di aiuto.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Includi i file binari</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Questo permette di cercare in qualsiasi tipo di file, anche quelli che normalmente non contengono testo (per esempio i file di programmi e di immagini).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cerca nelle sezioni delle metainformazioni</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Questi due campi possono essere usati per cercare nei commenti o nelle metainformazioni specifiche dei file. </para>
<para
>Ecco alcuni casi d'uso rilevanti: </para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Filmati (api, mp4, &etc;)</emphasis
>: specifica un tag (<userinput
>Bitrate</userinput
>, <userinput
>Durata</userinput
>, &etc;) ed il relativo valore per trovare elementi che hanno il valore specificato per quel parametro tra i propri metadati. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Immagini (png, jpeg, &etc;)</emphasis
>: specifica un tag (<userinput
>Larghezza</userinput
>, <userinput
>Altezza</userinput
>, &etc;) ed il relativo valore per trovare elementi che hanno il valore specificato per quel parametro tra i propri metadati. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>File sonori (mp3, flac, &etc;)</emphasis
>: specifica un tag (<userinput
>Titolo</userinput
>, <userinput
>Album</userinput
>, &etc;) ed il relativo valore per trovare elementi che hanno il valore specificato per quel parametro tra i propri metadati. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Ebook (epub, azw, fb2, &etc;)</emphasis
>: specifica un tag (<userinput
>Titolo</userinput
>, <userinput
>Autore</userinput
>) ed il relativo valore per trovare elementi che hanno il valore specificato per quel parametro tra i propri metadati. </para>
    </listitem>
</itemizedlist>
<note>
    <para
>Se esiste una traduzione dei tag nella tua lingua, puoi usare le versioni tradotte dei nomi dei tag nei criteri di ricerca. </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>La scheda <guilabel
>Proprietà</guilabel
></title>

<para
>Qui puoi affinare la ricerca. Queste sono le migliorie tra cui puoi scegliere: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tutti i file creati o modificati</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Qui puoi inserire due date entro le quali i file sono stati creati o modificati, o specificare un intervallo di tempo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dimensione file</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Da qui puoi specificare se il file deve avere come minimo o come massimo la dimensione inserita nella casella di fianco, o avere esattamente quella dimensione. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>File appartenenti all'utente</guilabel
>, <guilabel
>File appartenenti al gruppo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Qui puoi specificare nomi di utente o di gruppo come proprietario dei file. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Riconoscimenti e licenza</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Copyright del programma: </para>

<itemizedlist>
<title
>Sviluppatori</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Mario.Weilguni; &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Alex.Zepeda; <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Harri.Porten; &Harri.Porten.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Waldo.Bastian; &Waldo.Bastian.mail;</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>La documentazione è Copyright 2001 di &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Traduzione a cura di Luciano Montanaro e Federico Zenith <email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
