<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> 
]>

<book id="kfind" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manual do &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>22/10/2018</date>
<releaseinfo
>Applications 18.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>O &kfind; é um utilitário de busca de arquivo do &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>arquivo</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>procura</keyword>
<keyword
>busca</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &kfind; é um utilitário de busca de arquivo do &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Iniciando o &kfind;</title>

<para
>A ferramenta Procurar Arquivos é um método útil para buscar por arquivos específicos em seu computados, ou para procurar por arquivos que correspondem a um determinado padrão. Um exemplo disto pode incluir a busca por arquivos de um tipo em particular ou que possuam determinadas letras no seu nome. Você pode carregar este utilitário no &konqueror; (no modo de gerenciador de arquivos) selecionando <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Procurar arquivo</guimenuitem
></menuchoice
> no menu. Se você deseja usar o &kfind; como um aplicativo independente, lance-o usando o &krunner;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kfind">
<title
>Procurando Arquivos</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>A Aba Nome/Localização</title>

<para
>Ao iniciar o &kfind;, você verá uma janela muito simples. Digite o nome do arquivo que está procurando na caixa de texto rotulada <guilabel
>Nome:</guilabel
>. Você pode usar curingas para correspondência e um ponto e vírgula (<quote
>;</quote
>) para separar diversos nomes.</para>
<para
>Selecione uma pasta a partir da qual deseja procurar digitando-a no campo <guilabel
>Procurar em:</guilabel
> ou clicando em <guibutton
>Navegar...</guibutton
> (você pode alternar a exibição de arquivos e pastas ocultas na janela usando os atalhos <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>.</keycap
></keycombo
> ou <keycap
>F8</keycap
>) e pressionando &Enter; ou clicando em <guibutton
>Procurar</guibutton
>. Use o botão <guibutton
>Parar</guibutton
> para cancelar a busca. O resultado de uma busca pode ser salvo em formato &HTML; ou em texto simples com o botão <guibutton
>Salvar como...</guibutton
>.</para>
<para
>Se a opção <guilabel
>Incluir subpastas</guilabel
> estiver selecionada, todas as subpastas a partir da pasta que você selecionou serão pesquisadas também. Se você ativar <guilabel
>Diferenciar maiúsculas de minúsculas</guilabel
>, o &kfind; somente procurará arquivos com a correspondência exata de nomes. Ativar a opção <guilabel
>Mostrar arquivos ocultos</guilabel
> incluirá este tipo de arquivo na sua pesquisa. Selecionar <guilabel
>Usar índice de arquivos</guilabel
> lhe permite usar os índices de arquivos criados pelo pacote <quote
>locate</quote
> para acelerar a pesquisa.</para>
<para
>Você pode usar os seguintes caracteres curingas para os nomes de arquivo ou pasta: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>O Asterisco <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>O asterisco representa qualquer número de caracteres faltando (incluindo zero), o que significa &eg; procurar por <userinput
>marco*</userinput
> pode encontrar os arquivos <filename
>marco</filename
>, <filename
>marco.png</filename
> e <filename
>marco_não_pode_ler_isto.kwd</filename
>. <userinput
>mar*.kwd</userinput
> pode encontrar <filename
>maresia.kwd</filename
> e <filename
>marco_não_pode_ler_isto.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O Ponto de Interrogação <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Ao contrário do asterisco, o ponto de interrogação representa um único caractere, logo <userinput
>marc?</userinput
> encontrará <filename
>marco</filename
>, mas <userinput
>marco?</userinput
> não encontrará nada, nem mesmo nossos arquivos chamados <filename
>marco</filename
> e <filename
>marco.png</filename
>. Você pode colocar quantos pontos de interrogação desejar no termo de busca, eles encontrarão exatamente o número informado de caracteres. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O Conjunto de Caracteres <quote
>[...]</quote
></term>
<listitem>
<para
>Isto corresponde a qualquer um dos caracteres entre os colchetes. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>É claro que você pode combinar dois ou mais caracteres curingas em um único termo de pesquisa. </para>

<para
>Os resultados de sua pesquisa serão exibidos na caixa abaixo. Um clique com o &RMB; em uma seleção nesta caixa abre um menu de contexto com uma lista de ações para os arquivos ou pastas selecionados. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>A Aba Conteúdo</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipo de arquivo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aqui você pode especificar o tipo de arquivo que você está procurando. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Contendo o texto</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Digite a palavra ou frase que os arquivos que você procura devem conter. Observe: Se você fizer isto numa pasta com muitos arquivos ou habilitar o <guilabel
>Incluir subpastas</guilabel
> na aba <guilabel
>Nome/Localização</guilabel
>, a busca pode demorar um bom tempo. </para>

<note>
<para
>Esta opção <emphasis
>não</emphasis
> funcionará para todos os arquivos listados em <guilabel
>Tipo de arquivo</guilabel
>. Somente os seguintes tipos de arquivos são suportados: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Arquivos texto, &eg; código-fonte e arquivos <filename
>README</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer / LibreOffice Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress / LibreOffice Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc / LibreOffice Calc</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Words</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Sheets</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Stage</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Diferenciar maiúsculas de minúsculas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se você habilitar esta opção, o &kfind; somente encontrará texto nos arquivos com a correspondência exata de caixa, &eg; <userinput
>MARCO</userinput
> somente corresponderá à <quote
>MARCO</quote
>, e não à <quote
>Marco</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Expressão regular</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se tiver instalado a ferramenta &kregexpeditor; do pacote playground/utils do servidor git do &kde;, você terá esta opção adicional. Habilitando-a será permitido buscar por uma <firstterm
>regexp</firstterm
> ou expressão regular. Uma regexp é uma maneira de especificar condições para sua busca, e elas podem ser muito complexas, e igualmente poderosas. Se não estiver familiarizado com expressões regulares, você pode escolher <guibutton
>Editar</guibutton
> para abrir o &kregexpeditor;. Esta ferramenta permitirá que você construa seu conjunto de condições graficamente, e então irá gerar a expressão para você.</para>

<para
>O &kregexpeditor; é uma ferramenta muito útil, e pode ser usado a partir de diversos aplicativos &kde; além do &kfind;. Você pode encontrar mais informações sobre ele em seu arquivo de ajuda.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Incluir arquivos binários</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Isto permite que você pesquise em qualquer tipo de arquivo, até mesmo aqueles que normalmente não contém texto (por exemplo, arquivos de programas e imagens).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pesquisar seções de metainformação</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esses dois campos podem ser usados para pesquisar nos comentários específicos dos arquivos ou metainfo. </para>
<para
>Aqui estão alguns dos principais casos: </para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Arquivos de vídeo (avi, mp4, &etc;)</emphasis
>: especifique algumas etiquetas (<userinput
>Bitrate</userinput
>, <userinput
>Duração</userinput
>, &etc;) e seus valores para encontrar itens que contenham os valores dos parâmetros  especificados em seus metadados. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Imagens (png, jpeg, &etc;)</emphasis
>: especifique algumas etiquetas (<userinput
>Largura</userinput
>, <userinput
>Altura</userinput
>, &etc;) e seus valores para encontrar itens que contenham os valores dos parâmetros  especificados em seus metadados. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Arquivos de áudio (mp3, flac, &etc;)</emphasis
>: especifique algumas etiquetas (<userinput
>Título</userinput
>, <userinput
>Álbum</userinput
>, &etc;) e seus valores para encontrar itens que contenham os valores dos parâmetros  especificados em seus metadados. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Ebooks (epub, azw, fb2, &etc;)</emphasis
>: especifique algumas etiquetas (<userinput
>Título</userinput
>, <userinput
>Autor</userinput
>, &etc;) e seus valores para encontrar itens que contenham os valores dos parâmetros  especificados em seus metadados. </para>
    </listitem>
</itemizedlist>
<note>
    <para
>Se houver uma tradução das etiquetas em seu idioma você pode usar os nomes traduzidos das etiquetas nos critérios da pesquisa. </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>A Aba Propriedades</title>

<para
>Aqui você pode refinar sua busca. Existem os seguintes refinamentos especiais que você pode escolher: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Procurar todos os arquivos criados ou modificados</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aqui você pode inserir duas datas, entre as quais os arquivos foram criados ou modificados, ou especificar um período de tempo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>O tamanho do arquivo é</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aqui você pode especificar se o arquivo precisa ter no mínimo ou no máximo o valor indicado no campo seguinte, ou ainda ter o tamanho igual. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Arquivos pertencentes ao usuário</guilabel
>, <guilabel
>Arquivos pertencentes ao grupo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aqui você pode indicar nomes de usuário e grupo dos arquivos. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Direitos autorais do programa: </para>

<itemizedlist>
<title
>Desenvolvedores</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Mario.Weilguni; &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Alex.Zepeda; <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Harri.Porten; &Harri.Porten.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Waldo.Bastian; &Waldo.Bastian.mail;</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Direito de cópia da documentação 2001 &Dirk.Doerflinger;&Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Tradução de Marcus Gama <email
>marcus.gama@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
