<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> 
]>

<book id="kfind" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>El manual del &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

&traductor.Antoni.Bella; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>22 d'octubre de 2018</date>
<releaseinfo
>Aplicacions 18.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>El &kfind; és una utilitat per cercar als fitxers del &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>fitxer</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>troba</keyword>
<keyword
>cerca</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducció</title>

<para
>El &kfind; és una utilitat per cercar als fitxers del &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Carregant &kfind;</title>

<para
>L'eina de cerca de fitxers és un mètode útil de cerca al vostre ordinador per a fitxers específics, o per a cercar fitxers que cassin amb un cert patró. Un exemple d'això podria incloure la cerca de fitxers d'un tipus particular o amb certes lletres en particular al nom del fitxer. Podeu carregar aquesta utilitat en el &dolphin; i el &konqueror; (en el mode gestor de fitxers) seleccionant <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Cerca fitxers</guimenuitem
></menuchoice
> des del menú. Si voleu utilitzar el &kfind; com una eina autònoma de cerca, la podeu llançar utilitzant el &krunner;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kfind">
<title
>Trobant fitxers</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>La pestanya Nom/Localització</title>

<para
>En iniciar el &kfind;, veureu una finestra força senzilla. Teclegeu el nom del fitxer que esteu cercant en el quadre de text anomenat com a <guilabel
>Anomenat:</guilabel
>. Podeu utilitzar comodins, i un punt i coma (<quote
>;</quote
>) per a separar diversos noms.</para>
<para
>Seleccioneu una carpeta des d'on voleu cercar, teclejant-la en el camp <guilabel
>Cerca a:</guilabel
> o fent clic a <guibutton
>Navega...</guibutton
> (podeu alternar la visualització dels fitxers i carpetes ocults en el diàleg usant les dreceres <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>.</keycap
></keycombo
> o <keycap
>F8</keycap
>) i prement &Intro; o fent clic a <guibutton
>Cerca</guibutton
>. Utilitzeu el botó <guibutton
>Atura</guibutton
> per cancel·lar una cerca. El resultat d'una cerca es pot desar en format &HTML; o com a text net amb el botó <guibutton
>Desa com a...</guibutton
>.</para>
<para
>Si està activat <guilabel
>Incloure les subcarpetes</guilabel
>, també se cercaran totes les subcarpetes començant des de la carpeta seleccionada. Si activeu <guilabel
>Distingeix minúscules/majúscules en la cerca</guilabel
>, el &kfind; només cercarà fitxers amb els noms que coincideixin exactament amb les majúscules i minúscules. Activeu l'opció <guilabel
>Mostra els fitxers ocults</guilabel
> per a incloure'ls en la cerca. Seleccionat <guilabel
>Usa l'índex de fitxers</guilabel
> permet utilitzar l'índex de fitxers creat pel paquet <quote
>locate</quote
> per accelerar la cerca.</para>
<para
>Podeu usar els següents caràcters de comodí per a noms de fitxer o carpeta: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>L'asterisc <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>L'asterisc significa qualsevol nombre de caràcters (fins i tot zero), això vol dir, &pex;, que cercant <filename
>marc*</filename
> podreu trobar als fitxers <filename
>marc</filename
>, <filename
>marc.png</filename
> i <filename
> marc_no_hauria_de_llegir_aixo.kwd</filename
>. Si cerquem <filename
>mar*.kwd</filename
> podreu trobar <filename
>mercat_borsari.kwd</filename
> i <filename
>marc_no_hauria_de_llegir_aixo.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>L'interrogant <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Al contrari que amb l'asterisc, l'interrogant significa un únic caràcter, de manera que <filename
>mar?</filename
> trobarà <filename
>marc</filename
>, però <filename
>marc?</filename
> no trobarà res, atès que els nostres fitxers s'anomenin <filename
>marc</filename
> i <filename
>marc.png</filename
>. En el terme a cercar podeu posar tants interrogants com vulgueu, aleshores trobareu exactament aquest nombre de caràcters. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>El joc de caràcters <quote
>[...]</quote
></term>
<listitem>
<para
>Això coincideix amb qualsevol dels caràcters entre els claudàtors. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>De moment podeu combinar dos o més símbols de comodí en la cerca d'un terme. </para>

<para
>Els resultats de la cerca es mostraran al quadre de sota. Un clic amb el &BDR; en una selecció d'aquest quadre obrirà un menú contextual amb una llista d'accions pels fitxers o carpetes seleccionades. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>La pestanya Contingut</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipus de fitxer</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí podeu especificar el tipus de fitxer que esteu cercant. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Contingut del text</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Escriviu la paraula o frase que hauran de contenir els fitxers que cerqueu. Nota: Si ho feu en una carpeta gaire gran, o heu marcat <guilabel
>Incloure les subcarpetes</guilabel
> a la pestanya <guilabel
>Nom/localització</guilabel
>, aquesta podria demorar molt. </para>

<note>
<para
>Aquesta opció <emphasis
>no</emphasis
> funcionarà per a tots els fitxers llistats sota <guilabel
>Tipus de fitxer</guilabel
>. Només estan permesos els següents tipus de fitxer: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Fitxers de text, &pex;, fitxers de codi font i fitxers <filename
>README</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer / LibreOffice Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress / LibreOffice Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc / LibreOffice Calc</para
></listitem>
<listitem
><para
>Words del Calligra</para
></listitem>
<listitem
><para
>Sheets del Calligra</para
></listitem>
<listitem
><para
>Stage del Calligra</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Distingeix majúscules/minúscules</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si habiliteu aquesta opció, el &kfind; només cercarà els fitxers exactament amb les majúscules o minúscules que coincideixin, &pex;, <userinput
>MARC</userinput
> només cassarà amb <quote
>MARC</quote
>, no amb <quote
>Marc</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Expressió regular</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si heu instal·lat l'eina &kregexpeditor; des de playground/utils del servidor git del &kde;, tindreu aquesta opció addicional. Habilitant-la us permetrà cercar una <firstterm
>regexp</firstterm
> o expressió regular. Una regexp és una manera d'especificar condicions per a la vostra cerca, que poden ser molt complexes, i igualment molt potents. Si no hi esteu familiaritzat, podeu escollir el botó <guibutton
>Edita...</guibutton
> per obrir &kregexpeditor;. Aquesta eina us permet construir el vostre conjunt de condicions en mode gràfic, i després generar l'expressió.</para>

<para
>&kregexpeditor; és una eina molt útil, i es pot emprar des de moltes aplicacions &kde; a part de &kfind;. Podeu trobar més informació des del seu propi fitxer d'ajuda.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inclou els fitxers binaris</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Això us permet cercar en qualsevol tipus de fitxer, encara que usualment no continguin text (per exemple fitxers de programa i imatges).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cerca a les seccions metainfo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquests dos camps es poden utilitzar per a cercar en els comentaris o meta-informació específica dels fitxers. </para>
<para
>Aquests són alguns casos importants: </para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Fitxers de vídeo (avi, mp4, &etc;)</emphasis
>: especifiqueu alguna etiqueta (<userinput
>Taxa de bits</userinput
>, <userinput
>Durada</userinput
>, &etc;) i el seu valor per a trobar els elements que tinguin el valor del paràmetre especificat a les seves metadades. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Imatges (png, jpeg, &etc;)</emphasis
>: especifiqueu alguna etiqueta (<userinput
>Amplada</userinput
>, <userinput
>Alçada</userinput
>, &etc;) i el seu valor per a trobar els elements que tinguin el valor del paràmetre especificat a les seves metadades. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Fitxers d'àudio (mp3, flac, &etc;)</emphasis
>: especifiqueu alguna etiqueta (<userinput
>Títol</userinput
>, <userinput
>Àlbum</userinput
>, &etc;) i el seu valor per a trobar els elements que tinguin el valor del paràmetre especificat a les seves metadades. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Llibres electrònics (epub, azw, fb2, &etc;)</emphasis
>: especifiqueu alguna etiqueta (<userinput
>Títol</userinput
>, <userinput
>Autor</userinput
>, &etc;) i el seu valor per a trobar els elements que tinguin el valor del paràmetre especificat a les seves metadades. </para>
    </listitem>
</itemizedlist>
<note>
    <para
>Si hi ha una traducció de les etiquetes al vostre idioma, podreu utilitzar els noms localitzats de les etiquetes al criteri de cerca. </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>La pestanya Propietats</title>

<para
>Aquí podeu refinar la vostra cerca. Aquests són els refinaments especials que podreu escollir: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cerca tots els fitxers creats o modificats</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí podeu introduir dues dates, entre les que els fitxers hauran d'haver estat creats o modificats. Dit d'altra manera, un període de temps específic. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>La mida del fitxer és</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí podeu especificar si el fitxer ha de tenir una mida almenys igual que, més gran que o més petita que la introduïda en el següent quadre. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fitxers propietat de l'usuari</guilabel
>, <guilabel
>Fitxers propietat del grup</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí podeu especificar els noms d'usuari i de grup com a propietari dels fitxers. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Crèdits i llicència</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Copyright del programa: </para>

<itemizedlist>
<title
>Desenvolupadors</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Mario.Weilguni; &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Alex.Zepeda; <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Harri.Porten; &Harri.Porten.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Waldo.Bastian; &Waldo.Bastian.mail;</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Copyright de la documentació 2001 &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Traductor/Revisor de la documentació: &credits.Antoni.Bella;</para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
