<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfind;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Lithuanian "INCLUDE"
> 
]>

<book id="kfind" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kfind; vadovas</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tomas</firstname
><surname
>Straupis</surname
><affiliation
><address
><email
>tomasstraupis@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Vertė</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2011-05-25</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.7</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; yra &kde; paieškos įrankis. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>find</keyword>
<keyword
>search</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Įvadas</title>

<para
>&kfind; yra &kde; paieškos įrankis. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>&kfind; paleidimas</title>

<para
>Failų ir aplankų paieškos įrankis – patogus būdas jūsų kompiuteryje rasti arba konkrečius failus ar aplankus, ar failus atitinkančius kažkokius tai nurodytus kriterijus. Pavyzdžiui galite ieškoti kažkokio konkretaus tipo failų arba turinčių konkrečią simbolių seką pavadinime. Galite paleisti šitą įrankį &konqueror; programoje (failų menedžerio režime) per meniu <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Įrankiai</guimenu
> <guimenuitem
>Rasti failą</guimenuitem
></menuchoice
>. Jei norite, galite &kfind; pasileisti ir atskirai. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kfind">
<title
>Failų paieška</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Skiltis Failas/Vieta</title>

<para
>Paleidę &kfind; pamatysite gan paprastą langą. Tekstinėje eilutėje, pažymėtoje <guilabel
>Pavadintas:</guilabel
> įrašykite jūsų ieškomo failo vardą. Įrašydami galite naudoti šablonus (* ir ? simbolius) bei kabliataškį (<quote
>;</quote
>), kuriuo galite atskirti kelis pavadinimus ar šablonus.</para>
<para
>Lauke <guilabel
>Ieškoti čia:</guilabel
> įrašykite aplanką, kuriame reikia ieškoti failų. Aplanką taipogi galite pasirinkti paspaudę mygtuką <guibutton
>Naršyti...</guibutton
> (naudodami klavišų kombinaciją <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>.</keycap
></keycombo
> arba <keycap
>F8</keycap
>galite įjungti arba išjungti paslėptų failų ir aplankų rodymą šiame dialoge). Norėdami pradėti paiešką spauskite &Enter; arba mygtuką <guibutton
>Ieškoti</guibutton
>. Mygtuko <guibutton
>Stop</guibutton
> pagalba galite nutraukti paiešką. Paieškos rezultatai gali būti išsaugoti &HTML; formatu arba kaip paprastas tekstinis failas spaudžiant mygtuką <guibutton
>Įrašyti kaip...</guibutton
>.</para>
<para
>Jei parinkta <guilabel
>Įskaitant paaplankius</guilabel
>, tai paieška bus vykdoma parinktame aplanke ir visuose jo paaplankiuose. Jei parinksite <guilabel
>Paieška skiriant didžiąsias ir mažąsias raides</guilabel
>, &kfind; ras tik tuos failus, kurių pavadinimo raidžių dydis sutaps su jūsų įvestu. Jei norite, kad paieška rastų ir paslėptus failus – įjunkite parinktį <guilabel
>Rodyti paslėptus failus</guilabel
>. Įjungus parinktį <guilabel
>Naudoti failų indeksą</guilabel
> paieškos metu bus naudojamas <quote
>locate</quote
> paketo sukurtas indeksas, kuris gerokai pagreitina paiešką.</para>
<para
>Ieškodami failų ar aplankų, galite naudoti sekančius šablonus: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Žvaigždutė <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Žvaigždutė atstoja bet kokį skaičių (net ir nulinį) bet kokių simbolių. Tai reiškia, kad ieškant <userinput
>marc*</userinput
> bus rasti failai <filename
>marc</filename
>, <filename
>marc.png</filename
> ir <filename
> marc_šito_neturi_matyti.odt</filename
>. <userinput
>mar*.odt</userinput
> rastų  <filename
>marketplace.odt</filename
> ir <filename
>marc_šito_neturi_matyti.odt</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Klaustukas <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Kitaip nei žvaigždutė, klaustukas atitinka lygiai vieną simbolį, taigi ieškant <userinput
>mar?</userinput
> ras <filename
>marc</filename
>, o štai ieškant <userinput
>marc?</userinput
> nieko nebus rasta, nes mūsų failai vadinasi <filename
>marc</filename
> ir <filename
>marc.png</filename
>. Jei reikia – galite rašyti daugiau nei vieną klaustuką, tada bus ieškoma failų ir aplankų, turinčių būtent tiek bet kokių simbolių. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Simbolių aibė <quote
>[...]</quote
></term>
<listitem>
<para
>Atitinka bet kurį iš laužtiniuose skliaustuose nurodytų simbolių. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Rašydami paieškos kriterijus, jūs žinoma galite kombinuoti visus aukščiau nurodytus šablonų variantus. </para>

<para
>Paieškos rezultatai bus išvardinti apatinėje lango dalyje. Paspaudus <mousebutton
>dešinįjį</mousebutton
> pelės mygtuką bus parodytas konteksinis meniu, kuriame bus išvardinta daug įvairių veiksmų, kuriuos galite atlikti su rastais failais ar aplankais. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Turinio skirtukas</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Failo tipas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Čia galite nurodyti, kokio tipo failų norite ieškoti. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kuriuose yra tekstas:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Įrašykite žodį ar frazę, kuri turi būti jūsų ieškomuose failuose. Pastaba: jei ieškosite failų, nurodę ir jų viduję esančio turinio tikrinimą, ir tą darysite dideliame aplanke ar įjungę paiešką paaplankiuose, tai paieška gali užtrukti gan ilgai. </para>

<note>
<para
>Ši parinktis veiks <emphasis
>ne</emphasis
> su visais failų tipais išvardintais <guilabel
>Failo tipo</guilabel
> sąraše. Ieškoti failo viduje galima tik žemiau nurodytų tipų failuose: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Tekstiniai failai, pavyzdžiui programų išeities kodai, <filename
>README</filename
> failai</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kword; &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kpresenter; &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kspread; &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer (Tekstų rengyklė)</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress (Pateiktis)</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc (Skaičiuoklė)</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Paieška skiriant didžiąsias ir mažąsias raides</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Įjungus šią parinktį, &kfind; ras tik tokius failus, kurių viduje bus nurodytas tekstas, parašytas lygiai tokio paties dydžio raidėmis, t.y. <userinput
>MARGIS</userinput
> ras tik <quote
>MARGIS</quote
>, bet ne <quote
>Margis</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Įprastoji išraiška</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ši parinktis bus rodoma tik tada, jei įdiegėte &kregexpeditor;. Įjungus ją galėsite ieškoti nurodydami <firstterm
>regexp</firstterm
> – įprastąją išraišką. Regexp – labai lankstus bei galingas (todėl kartais labai sudėtingas) būdas nurodyti paieškos kriterijus. Jei nesate detaliai susipažinę su regexp, galite spausti mygtuką <guibutton
>Redaguoti</guibutton
> ir tada bus atvertas &kregexpeditor;. Šio įrankio pagalba galėsite grafiškai sukonstruoti regexp sąlygas.</para>

<para
>&kregexpeditor; – labai naudingas įrankis, iškviečiamas iš bet kokios &kde; programos (t.y. ne tik iš &kfind;). Daugiau informacijos apie šį įrankį rasite jo paties vadove.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Įskaityti dvejetainius failus</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Leidžia ieškoti bet kokio tipo failuose, net ir tuose, kuriuose paprastai nebūna teksto (pavzydžiui programų ar piešinių failuose).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- TODO: "Search metainfo sections" 
Search within files' specific comments/metainfo<br/>These are some "
"examples:<br/><ul
><li
><b
>Audio files (mp3...)</b
> Search in id3 tag for a "
"title, an album</li
><li
><b
>Images (png...)</b
> Search images with a special "
"resolution, comment...</li
></ul
></qt
>"

"<qt
>If specified, search only in this field<br/><ul
><li
><b
>Audio files "
"(mp3...)</b
> This can be Title, Album...</li
><li
><b
>Images (png...)</b
> "
"Search only in Resolution, Bitdepth...</li
></ul
></qt
>"
-->
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Savybių skirtukas</title>

<para
>Čia galite dar labiau detalizuoti paiešką. Galite naudoti tokius patikslinimus: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rasti visus failus, sukurtus ar pakeistus</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Paieškos rezultatuose bus rodomi tik tie failai, kurie buvo sukurti ar modifikuoti tarp nurodytų dviejų datų. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Failo dydis yra</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Čia galite nurodyti, kad rasti failai turi būti ne mažesni arba ne didesni nei tolimesniuose laukuose nurodytas dydis. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Failai, priklausantys naudotojui</guilabel
>, <guilabel
>Priklauso grupei</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ieškoti tik tų failų, kurie priklauso konkrečiam naudotojui ar grupei. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Autoriai ir Licencija</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Programos autorinės teisės: </para>

<itemizedlist>
<title
>Programuotojai</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Mario.Weilguni; &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Alex.Zepeda; <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Harri.Porten; &Harri.Porten.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Waldo.Bastian; &Waldo.Bastian.mail;</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Dokumentacijos autorinės teisės copyright 2001 &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Tomas Straupis <email
>tomasstraupis@gmail.com</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Įdiegimas</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Kaip gauti &kfind;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Reikalavimai</title>

<para
>Norint sėkmingai naudoti &kfind;, turite turėti &kde; 4.x. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompiliavimas ir įdiegimas</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
