<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> 
]>

<book id="kfind" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

&Niels.Reedijk;&Pieter.Hoekstra; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2018-10-22</date>
<releaseinfo
>Applications 18.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; is een zoekprogramma naar bestanden door &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>bestand</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>vinden</keyword>
<keyword
>zoeken</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kfind; is een zoekprogramma naar bestanden door &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>&kfind; starten</title>

<para
>Het hulpprogramma 'Bestanden zoeken' is een handige manier om naar bepaalde bestanden op uw computer te zoeken of voor het zoeken naar bestanden die overeenkomen met een bepaald patroon. U kunt bijvoorbeeld zoeken naar bestanden van een bepaald type of met een bepaalde term in de bestandsnaam. U kunt dit hulpprogramma laden in &konqueror; (in bestandsbeheerdermodus) door <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guimenuitem
>Bestanden zoeken</guimenuitem
></menuchoice
>te kiezen uit het menu. Als u &kfind; zelfstandig wilt als zoekprogramma wilt gebruiken, start het dan met behulp van &krunner;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kfind">
<title
>Bestanden zoeken</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Tabblad Naam/locatie</title>

<para
>Bij het starten van &kfind;, ziet u een tamelijk eenvoudig venster. Type de naam in van het bestand waarnaar u wilt zoeken in het tekstveld gelabeld <guilabel
>Genaamd:</guilabel
>. U kunt jokertekens gebruiken en een puntkomma (<quote
>;</quote
>) voor het scheiden van meerdere namen.</para>
<para
>Kies een map waarin u wilt zoeken door het in het veld <guilabel
>Zoeken in:</guilabel
> te typen of door te klikken op de knop <guibutton
>Bladeren...</guibutton
> (u kunt het weergeven van verborgen bestanden in de map aan-/uitzetten met de sneltoets <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>.</keycap
></keycombo
> or <keycap
>F8</keycap
>) en &Enter; in te drukken of te klikken op de knop <guibutton
>Zoeken</guibutton
>. Gebruik de knop <guibutton
>Stop</guibutton
> om een zoekopdracht af te breken. Een zoekresultaat kan in &HTML;-format opgeslagen worden of als platte tekst met de knop <guibutton
>Opslaan als...</guibutton
>.</para>
<para
>Als <guilabel
>Inclusief submappen</guilabel
> is geactiveerd dan zullen alle submappen beginnend met uw gekozen map ook worden doorzocht. Als <guilabel
>Hoofdlettergevoelig zoeken</guilabel
> is ingeschakeld, dan zullen  alleen bestanden worden gezocht die exact overeenkomen met de namen. Schakel de optie <guilabel
>Verborgen bestanden tonen</guilabel
> in om ook deze in het zoeken mee te nemen. Door <guilabel
>Bestandenindex gebruiken</guilabel
> te selecteren gebruikt u de index van bestanden die is aangemaakt door het <quote
>locate</quote
>-pakket om het zoeken te versnellen.</para>
<para
>U kunt gebruik maken van de volgende jokertekens voor bestand- en mapnamen: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>De asterisk <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>De asterisk staat voor een willekeurig aantal ontbrekende tekens (incl nul). Dus zal u zoekt naar <userinput
>marc*</userinput
>, dan komen de bestanden genaamd <filename
>marc</filename
>, <filename
>marc.png</filename
> en <filename
> marc_mag_dit_niet_lezen.kwd</filename
> in het zoekresultaat terecht. De zoekterm <userinput
>mar*.kwd</userinput
> zal <filename
>marktplaats.kwd</filename
>  <filename
>marc_mag_dit_niet_lezen.kwd</filename
> vinden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Het vraagteken <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>In tegenstelling tot de asterisk staat het vraagteken voor exact één teken. Dus <userinput
>mar?</userinput
> zal het bestand <filename
>marc</filename
> vinden, maar <userinput
>marc?</userinput
> zal geen zoekresultaat geven, omdat onze bestanden <filename
>marc</filename
> en <filename
>marc.png</filename
> heten. U kunt zoveel vraagtekens in de zoekterm gebruiken als u wilt, het zal exact dat aantal tekens vinden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>De tekenset <quote
>[...]</quote
></term>
<listitem>
<para
>Dit komt overeen met elk van de tekens tussen de haakjes. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Uiteraard kunt u twee of meer jokertekens combineren in een zoekterm. </para>

<para
>Het resultaat van uw zoekopdracht zal getoond worden in het onderstaande vak. Een klik met de &RMB; op een selectie in dit vak opent een contextmenu met een lijst met acties voor de geselecteerde bestanden of mappen. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Tabblad inhoud</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bestandstype</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier kunt u het bestandstype bepalen waarnaar u zoekt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Met de tekst</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Voer hier het woord of de uitdrukking in die de bestanden waarnaar u op zoek bent dienen te bevatten. Als u dit gebruikt in een grote map, of <guilabel
>Inclusief submappen</guilabel
> hebt ingeschakeld op tabblad <guilabel
>Naam/locatie</guilabel
>, dan kan de zoekopdracht vrij veel tijd in beslag nemen. </para>

<note>
<para
>Deze optie werkt <emphasis
>niet</emphasis
> bij alle bestandstypen uit de lijst <guilabel
>Bestandstype</guilabel
>. Alleen de volgende bestandstypen worden ondersteund: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Tekstbestanden, zoals broncode- en <filename
>README</filename
>-bestanden</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer / LibreOffice Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress / LibreOffice Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc / LibreOffice Calc</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Words</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Sheets</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Stage</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hoofdlettergevoelig</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als u deze optie inschakelt, dan zal &kfind; alleen tekst in bestanden vinden waarbij onderscheid is gemaakt tussen hoofd- en kleine letters tijdens het zoeken. Dus <userinput
>MARC</userinput
> zal alleen <quote
>MARC</quote
> vinden en geen <quote
>Marc</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Reguliere expressies</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u het programma &kregexpeditor; van het pakket playground/utils op de &kde;-git-server hebt geïnstalleerd, dan kunt u ook gebruik maken van reguliere expressies (<firstterm
>regexp</firstterm
>). Een regexp is een manier om condities voor uw zoekopdracht te specificeren en ze kunnen zeer complex en krachtig zijn. Als u onbekend bent met het werken met reguliere expressies, dan kunt u <guibutton
>Bewerken</guibutton
> kiezen om &kregexpeditor; te openen. Dit programma kan uw set van condities via een grafische interface voor u aanmaken en vervolgens de reguliere expressie genereren.</para>

<para
>&kregexpeditor; is een zeer handig programma, en wordt naast &kfind; gebruikt door tal van andere &kde;-programma's. Kijk voor meer informatie in het handboek van &kregexpeditor;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inclusief binaire bestanden</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit zorgt er voor dat u in elk type bestand kunt zoeken, ook de bestanden die doorgaans geen tekst bevatten (bijv. programmabestanden en afbeeldingen).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zoeken in metainfo-secties</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Deze twee velden kunnen gebruikt worden om te zoeken naar specifiek commentaar of metainfo binnen bestanden. </para>
<para
>Hier zijn enige belangrijke gevallen: </para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Videobestanden (avi, mp4, &etc;)</emphasis
>: specificeren enige tags (<userinput
>Bitsnelheid</userinput
>, <userinput
>Duur</userinput
>, &etc;) en hun waarde om items te vinden die de gespecificeerde parameterwaarde hebben in hun metagegevens. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Afbeeldingen (png, jpeg, &etc;)</emphasis
>: specificeren enige tags (<userinput
>Breedte</userinput
>, <userinput
>Hoogte</userinput
>, &etc;) en hun waarde om items te vinden die de gespecificeerde parameterwaarde hebben in hun metagegevens. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Geluidsbestanden (mp3, flac, &etc;)</emphasis
>: specificeren enige tags (<userinput
>Titel</userinput
>, <userinput
>Album</userinput
>, &etc;) en hun waarde om items te vinden die de gespecificeerde parameterwaarde hebben in hun metagegevens. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Ebooks (epub, azw, fb2, &etc;</emphasis
>): specificeren enige tags (<userinput
>Titel</userinput
>, <userinput
>Auteur</userinput
>, &etc;) en hun waarde om items te vinden die de gespecificeerde parameterwaarde hebben in hun metagegevens. </para>
    </listitem>
</itemizedlist>
<note>
    <para
>Als er een vertaling van de tags is in uw taal dan kunt u de lokaal gemaakte tagnamen in de zoektekst. </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Tabblad Eigenschappen</title>

<para
>Hier kunt u uw zoekopdracht verfijnen. Dit zijn de speciale verfijningen die u kunt kiezen: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zoek alle bestanden, aangemaakt of bewerkt</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier kunt u twee datums invoeren, waartussen de bestanden waren aangemaakt of gewijzigd. U kunt ook een tijdperiode opgeven. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Grootte is</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier kunt u opgeven of het bestand minstens of ten hoogste de grootte moet hebben van wat u in het volgende vakje invoert of anders gelijk is aan die grootte. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bestanden eigendom van gebruiker</guilabel
>, <guilabel
>Bestanden eigendom van groep</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier kunt u de namen van de gebruiker en groep als eigenaar van de bestanden opgeven. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kfind;  </para>

<para
>Programma copyright: </para>

<itemizedlist>
<title
>Ontwikkelaars</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Mario.Weilguni; &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Alex.Zepeda; <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Harri.Porten; &Harri.Porten.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Waldo.Bastian; &Waldo.Bastian.mail;</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Documentatie copyright 2001 &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

&meld.fouten;&vertaling.niels; &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
