<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Serbian "INCLUDE"
> 
]>

<book id="kfind" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Приручник за <application
>К‑налазач</application
></title>

<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Дирк</firstname
> <surname
>Дерфлингер</surname
></personname
> &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Драган</firstname
><surname
>Пантелић</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>превод</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Дирк Дерфлингер</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>11. 5. 2016.</date>
<releaseinfo
>Програми КДЕ‑а 16.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
><application
>К‑налазач</application
> је КДЕ‑ова алатка за тражење фајлова. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>КДЕ</keyword>
<keyword
>фајл</keyword>
<keyword
>К‑налазач</keyword>
<keyword
>нађи</keyword>
<keyword
>тражи</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Увод</title>

<para
><application
>К‑налазач</application
> је КДЕ‑ова алатка за тражење фајлова. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Покретање <application
>К‑налазача</application
></title>

<para
><application
>К‑налазач</application
> је алатка за тражење одређених фајлова на рачунару по имену, односно обрасцу имена, и другим атрибутима. На пример, могу се тражити фајлови задатог типа, или са задатим словима у имену фајла. <application
>К‑налазач</application
> можете покренути из <application
>К‑освајача</application
> (у режиму менаџера фајлова) избором <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Алатке</guimenu
> <guimenuitem
>Нађи фајл...</guimenuitem
></menuchoice
> из менија. Ако желите да користите <application
>К‑налазач</application
> као самосталну алатку, покрените га <application
>К‑извођачем</application
>. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kfind">
<title
>Тражење фајлова</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Језичак <guilabel
>Име/локација</guilabel
></title>

<para
>По покретању <application
>К‑налазача</application
> видећете сасвим једноставан прозор. Унесите име фајла који тражите у поље <guilabel
>По имену:</guilabel
>. Можете користити џокере, као и тачку-зарез за раздвајање више имена.</para>
<para
>Изаберите фасциклу у којој ће се тражити уносом у поље <guilabel
>Тражи у:</guilabel
> или кликом на <guibutton
>Прегледај...</guibutton
> (скривене фајлове и фасцикле можете приказати и сакрити у дијалогу пречицом <keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>.</keycap
></keycombo
> или <keycap
>F8</keycap
>), па притисните <keycap
>Enter</keycap
> или кликните на <guibutton
>Нађи</guibutton
>. Дугметом <guibutton
>Заустави</guibutton
> обустављате претрагу. Резултати претраге могу се сачувати као ХТМЛ или обичан текст, дугметом <guibutton
>Сачувај као...</guibutton
>.</para>
<para
>Ако је попуњено <guilabel
>Укључи потфасцикле</guilabel
>, биће претражени и све потфасцикле фасцикле коју сте изабрали. Ако укључите <guilabel
>Разликуј величину слова</guilabel
>, <application
>К‑налазач</application
> ће узети у обзир само фајлове код којих се тачно поклапа величина слова. Укључите опцију <guilabel
>Прикажи скривене фајлове</guilabel
> да и њих обухватите претрагом. Попуњавањем <guilabel
>Користи индекс фајлова</guilabel
> налажете да се користи индекс фајлова који се прави за наредбу <command
>locate</command
>, ради убрзавања претраге.</para>
<para
>Можете користити следеће џокере у именима фајлова и фасцикли: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>звездица (*)</term>
<listitem>
<para
>Звездица замењује произвољан број било којих знакова (чак и ниједан). На пример, потрага за <userinput
>pera*</userinput
> може наћи фајлове <filename
>pera</filename
>, <filename
>pera.png</filename
> и <filename
>pera_ne_sme_procitati_ovo.kwd</filename
>, док <userinput
>per*.kwd</userinput
> може наћи <filename
>periskop.kwd</filename
> и <filename
>pera_ne_sme_procitati_ovo.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>знак питања (?)</term>
<listitem>
<para
>Насупрот звездици, знак питања замењује тачно један знак, па ће <userinput
>per?</userinput
> наћи <filename
>pera</filename
>, али <userinput
>pera?</userinput
> неће наћи ништа, пошто се фајлови зову <filename
>pera</filename
> и <filename
>pera.png</filename
>. У образац можете ставити колико хоћете знакова питања, што ће поклопити тачно толико произвољних знакова. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>скуп знакова ([...])</term>
<listitem>
<para
>Поклапа било који од знакова у угластим заградама. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Наравно, можете комбиновати више џокерских симбола у истом обрасцу. </para>

<para
>Резултати претраге приказују се у пољу испод. Кликните десним на избор у овом пољу да добијете контекстни мени са могућим радњама над обухваћеним фајловима или фасциклама. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Језичак <guilabel
>Садржај</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Тип фајла:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Овде можете задати тип траженог фајла. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Садржи текст:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Упишите реч или израз који треба да садрже тражени фајлови. Напомена: ако ово задате у великој фасцикли, или са попуњеним <guilabel
>Укључи потфасцикле</guilabel
> под језичком <guilabel
>Име/локација</guilabel
>, тражење може потрајати. </para>

<note>
<para
>Ова опција <emphasis
>неће</emphasis
> функционисати за све фајлове набројане под <guilabel
>Тип фајла:</guilabel
>. Подржани су само следећи типови фајлова: <itemizedlist>
<listitem
><para
>текстуални фајлови, нпр. изворни код и фајлови <filename
>README</filename
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><application
>К‑ворд</application
> &gt;= 1.2 </para
></listitem>
<listitem
><para
><application
>К‑презентер</application
> &gt;= 1.2 </para
></listitem>
<listitem
><para
><application
>К‑спред</application
> &gt;= 1.2 </para
></listitem>
<listitem
><para
>Опенофисов Писац / Либреофисов Писац</para
></listitem>
<listitem
><para
>Опенофисова Презентација / Либреофисова Презентација</para
></listitem>
<listitem
><para
>Опенофисов Рачун / Либреофисов Рачун</para
></listitem>
<listitem
><para
><application
>Калигрине Речи</application
></para
></listitem>
<listitem
><para
><application
>Калигрини Листови</application
></para
></listitem>
<listitem
><para
><application
>Калигрина Позорница</application
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Разликуј величину слова</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ако укључите ову опцију, <application
>К‑налазач</application
> ће тражити текст само у фајловима чија имена тачно поклапају задату величину слова. На пример, <userinput
>PERA</userinput
> ће поклопити само <filename
>PERA</filename
>, а неће <filename
>Pera</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Регуларни израз</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ако је инсталирана алатка <application
>К‑уређивач-региза</application
> (из <filename class="directory"
>playground/utils</filename
> на <application
>гит</application
> серверу КДЕ‑а), имаћете и ову опцију на располагању. Ако је укључите, образац за претрагу постаје <emphasis
>регуларни израз</emphasis
> (скр. <firstterm
>региз</firstterm
>). Регуларни изрази су начин писања услова претраге, који могу бити врло сложени, али зато и врло моћни. Ако вам регуларни изрази нису познати, можете кликнути на дугме <guibutton
>Уређивање</guibutton
> да отворите <application
>К‑уређивач-региза</application
>. Ова алатка омогућава да графички изградите скуп услова, а затим ствара израз уместо вас.</para>

<para
><application
>К‑уређивач-региза</application
> је врло корисна алатка, која се поред <application
>К‑налазача</application
> може користити у многим другим КДЕ програмима. Више информација наћи ћете у оквиру сопствене помоћи <application
>К‑уређивача-региза</application
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Укључи бинарне фајлове</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Активира тражење у свим типовима фајлова, чак и онима који обично не садрже текст (попут програма или слика).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- FIXME: "Search metainfo sections" 
Search within files' specific comments/metainfo<br/>These are some "
"examples:<br/><ul
><li
><b
>Audio files (mp3...)</b
> Search in id3 tag for a "
"title, an album</li
><li
><b
>Images (png...)</b
> Search images with a special "
"resolution, comment...</li
></ul
></qt
>"

"<qt
>If specified, search only in this field<br/><ul
><li
><b
>Audio files "
"(mp3...)</b
> This can be Title, Album...</li
><li
><b
>Images (png...)</b
> "
"Search only in Resolution, Bitdepth...</li
></ul
></qt
>"
Broken in 4.11? kfile4 + kfilemetadatareader give no output
-->
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Језичак <guilabel
>Својства</guilabel
></title>

<para
>Овде можете профинити претрагу. Од посебних профињења, можете изабрати: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Нађи све фајлове створене или измењене:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Овде можете или унети два датума између којих су фајлови били створени или измењени, или задати временски период. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Величина фајла:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Овде можете задати величину од које фајл не треба да буде већи или мањи, или којој треба да буде једнак. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Власник фајлова:</guilabel
>, <guilabel
>Власник је група:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Овде можете задати корисничко име и групу која је власник фајлова. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Заслуге и лиценца</title>

<para
><application
>К‑налазач</application
> </para>

<para
>Ауторска права за програм: </para>

<itemizedlist>
<title
>Програмери</title>
<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Мартин</firstname
> <surname
>Хартиг</surname
></personname
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Штефан</firstname
> <surname
>Кулов</surname
></personname
> &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Марио</firstname
> <surname
>Вајлгуни</surname
></personname
> &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Алекс</firstname
> <surname
>Зепеда</surname
></personname
> <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Мирослав</firstname
> <surname
>Флидр</surname
></personname
> <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Хари</firstname
> <surname
>Портен</surname
></personname
> &Harri.Porten.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Дима</firstname
> <surname
>Рогозин</surname
></personname
> <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Карстен</firstname
> <surname
>Пфајфер</surname
></personname
> &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Ханс Петер</firstname
> <surname
>Бикер</surname
></personname
> <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
><personname
><firstname
>Валдо</firstname
> <surname
>Бастијан</surname
></personname
> &Waldo.Bastian.mail;</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Ауторска права за документацију, © 2001 <personname
><firstname
>Дирк</firstname
> <surname
>Дерфлингер</surname
></personname
> &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Превео Драган Пантелић <email
>falcon-10@gmx.de</email
>.</para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
