<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> 
]>

<book id="kfind" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Руководство пользователя &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
><affiliation
><address
><email
>goa@altlinux.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Обновление перевода на русский</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>22 октября 2018 г.</date>
<releaseinfo
>Приложения KDE 18.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; — утилита поиска файлов &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>файл</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>найти</keyword>
<keyword
>поиск</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&kfind; — утилита поиска файлов &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Запуск &kfind;</title>

<para
>Эта утилита — удобный способ найти определённые файлы на вашем компьютере, например, совпадающие с заданным шаблоном. Программа может искать файлы указанного типа или файлы с определёнными буквами в имени. Чтобы загрузить эту программу в &konqueror; (в режиме диспетчера файлов), выберите пункт меню <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Найти файл…</guimenuitem
></menuchoice
>. Для использования &kfind; в качестве отдельной программы её следует запустить с помощью &krunner;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kfind">
<title
>Поиск файлов</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Имя и расположение</title>

<para
>При запуске &kfind; появится довольно простое окно. Введите имя файла, который следует найти, в текстовом поле <guilabel
>Имя файла</guilabel
>. Можно использовать поиск по шаблону и точку с запятой (<quote
>;</quote
>) для разделения нескольких имён.</para>
<para
>Выберите папку, в которой следует выполнить поиск, указав её в поле <guilabel
>Искать в</guilabel
> или нажав кнопку <guibutton
>Обзор...</guibutton
> (включить или отключить отображение скрытых файлов и папок в диалоговом окне можно с помощью комбинаций клавиш <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>.</keycap
></keycombo
> или <keycap
>F8</keycap
>), и нажмите клавишу &Enter; или кнопку <guibutton
>Поиск</guibutton
>. Кнопка <guibutton
>Остановить</guibutton
> позволяет отменить поиск. С помощью кнопки <guibutton
>Сохранить как…</guibutton
> результаты поиска можно сохранить в формате &HTML; или в виде обычного текста.</para>
<para
>Если флажок <guilabel
>Включая вложенные папки</guilabel
> установлен, поиск будет выполняться не только в указанной папке, но и во всех вложенных в неё. При установке флажка  <guilabel
>С учётом регистра</guilabel
> &kfind; будет выполнять поиск только тех файлов, имена которых полностью совпадают по регистру. Включите параметр <guilabel
>Включая скрытые файлы</guilabel
>, чтобы выполнять поиск и скрытых файлов тоже. Выбор параметра <guilabel
>Использовать индекс файлов</guilabel
> позволяет задействовать созданный пакетом <quote
>locate</quote
> индекс файлов для ускорения поиска.</para>
<para
>При указании имён файлов или папок можно использовать следующие шаблоны: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Звёздочка <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Звёздочка обозначает любое количество (в том числе и ноль) пропущенных символов. Это означает, например, что в результате поиска <filename
>marc*</filename
> будут найдены файлы <filename
>marc</filename
>, <filename
>marc.png</filename
> и <filename
> marc_must_not_read_this.kwd</filename
>. Поиск <filename
>mar*.kwd</filename
>, в свою очередь, позволит найти файлы <filename
>marketplace.kwd</filename
> и <filename
>marc_must_not_read_this.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Вопросительный знак <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>В отличие от звёздочки, вопросительный знак означает, что пропущен ровно один символ, так что в результате поиска <filename
>mar?</filename
> удастся найти <filename
>marc</filename
>, а по <filename
>marc?</filename
> не будет найдено ничего, так как наши файлы называются <filename
>marc</filename
> и <filename
>marc.png</filename
>. В условие поиска можно поместить сколько угодно вопросительных знаков, и программа найдёт ровно столько символов. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Набор символов <quote
>[...]</quote
></term>
<listitem>
<para
>Совпадение засчитывается по любым находящимся в скобках символам. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Разумеется, в условии можно комбинировать два шаблона или даже больше. </para>

<para
>Результаты поиска будут показаны в расположенном ниже поле. Если щёлкнуть по выбранному содержимому правой кнопкой мыши, появится контекстное меню со списком действий над выбранными файлами или папками. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Содержимое</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Тип файла</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Здесь можно уточнить тип нужного файла. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Содержит текст</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Введите слово или фразу, содержащиеся в файле, который нужно найти. Обратите внимание: если поиск идёт в большом каталоге или на вкладке <guilabel
>Имя и расположение</guilabel
> установлен флажок <guilabel
>Включая вложенные папки</guilabel
>, он может занять много времени. </para>

<note>
<para
>Эта опция работает <emphasis
>не</emphasis
> для всех файлов, перечисленных в списке <guilabel
>Тип файла</guilabel
>. Поддерживаются только следующие типы: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Текстовые файлы, например файлы исходного кода и файлы <filename
>README</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer / LibreOffice Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress / LibreOffice Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc / LibreOffice Calc</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Words</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Sheets</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Stage</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Поиск с учётом регистра</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если включить этот параметр, &kfind; найдёт только те файлы, где текст в точности совпадает по регистру. Например, по <userinput
>MARC</userinput
> получится найти только <quote
>MARC</quote
>, но не <quote
>Marc</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Регулярное выражение</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если в системе установлена утилита &kregexpeditor; из раздела playground/utils на git-сервере &kde;, этот флажок будет доступен. После его установки будет можно выполнять поиск с использованием регулярных выражений. С помощью регулярных выражений можно сделать условия поиска намного сложнее и настолько же эффективнее. В случае отсутствия опыта работы с регулярными выражениями можно нажать кнопку <guibutton
>Изменить…</guibutton
>, чтобы открыть &kregexpeditor;. Этот инструмент позволит составить нужный набор условий графически и затем сгенерирует регулярное выражение.</para>

<para
>&kregexpeditor; — чрезвычайно полезный инструмент, который может использоваться не только в &kfind;, но и во многих других приложениях &kde;. Подробности можно найти в соответствующем файле справки.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Включая двоичные файлы</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Позволяет выполнять поиск в файлах любого типа, даже в тех, которые обычно не содержат текста (например, программы и изображения).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Разделы поиска метаданных</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Эти два поля можно использовать для поиска по специальным комментариям к файлам или метаданным. </para>
<para
>Вот некоторые основные случаи: </para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Видеофайлы (avi, mp4 и так далее)</emphasis
>: укажите какой-либо тег (<userinput
>Bitrate</userinput
>, <userinput
>Duration</userinput
> и так далее) и его значение, чтобы найти объекты с указанным значением параметра в метаданных. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Изображения (png, jpeg и так далее)</emphasis
>: укажите какой-либо тег (<userinput
>Width</userinput
>, <userinput
>Height</userinput
> и так далее) и его значение, чтобы найти объекты с указанным значением параметра в метаданных. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Аудиофайлы (mp3, flac и так далее)</emphasis
>: укажите какой-либо тег (<userinput
>Title</userinput
>, <userinput
>Album</userinput
> и так далее) и его значение, чтобы найти объекты с указанным значением параметра в метаданных. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Электронные книги (epub, azw, fb2 и так далее)</emphasis
>: укажите какой-либо тег (<userinput
>Title</userinput
>, <userinput
>Author</userinput
> и так далее) и его значение, чтобы найти объекты с указанным значением параметра в метаданных. </para>
    </listitem>
</itemizedlist>
<note>
    <para
>Если у тегов есть перевод на ваш язык, при поиске можно указывать их локализованные названия. </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Свойства</title>

<para
>Дополнительные условия для поиска: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Искать все файлы, созданные или изменённые</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Здесь можно указать две даты, между которыми были изменены или созданы файлы, или задать определённый период времени. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Размер файла</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Здесь можно указать, должен ли размер файла быть не меньше или не больше указанного в соответствующем поле (или же быть равным ему). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Принадлежащие пользователю</guilabel
>, <guilabel
>Принадлежащие группе</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Здесь можно указать имена пользователей и групп, владеющих файлами. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Авторские права и лицензия</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Авторские права на программу: </para>

<itemizedlist>
<title
>Разработчики</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Mario.Weilguni; &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Alex.Zepeda; <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Harri.Porten; &Harri.Porten.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Waldo.Bastian; &Waldo.Bastian.mail;</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Авторские права на документацию принадлежат &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;, 2001</para
> 

<para
>Перевод: Пыжова Екатерина <email
>haleth@yandex.ru</email
>, 2004</para
><para
>Обновление перевода: Герасименко Олеся <email
>goa@altlinux.org</email
>, 2025</para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
