<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> 
]>

<book id="kfind" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Підручник з &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>22 жовтня 2018 року</date>
<releaseinfo
>Програми 18.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; — це засіб для виконання завдань з пошуку від &kde; </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>файл</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>знайти</keyword>
<keyword
>пошук</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<para
>&kfind; — це засіб для виконання завдань з пошуку від &kde; </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Як запустити &kfind;</title>

<para
>Інструмент пошуку — це один зі зручних способів пошуку окремих файлів на вашому комп’ютері або пошуку файлів, які відповідають заданому шаблону. Прикладами такого пошуку можуть бути пошуки файлів певного типу, або файлів з певними літерами у назві. Ви можете завантажити цей інструмент у &konqueror;  (у режимі керування файлами) за допомогою пункту <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Знайти файл</guimenuitem
></menuchoice
>. Якщо ви бажаєте скористатися &kfind; як окремим інструментом, запустіть програму за допомогою &krunner;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kfind">
<title
>Пошук файлів</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Вкладка «Назва/Шлях»</title>

<para
>Після запуску &kfind; ви побачите дуже просте вікно. Вкажіть назву файла, який ви шукаєте у полі з міткою <guilabel
>З назвою:</guilabel
>. Ви можете скористатися шаблонами заміни та крапкою з комою («;») для відокремлення декількох записів назв.</para>
<para
>Вкажіть теку, у якій слід виконати пошук, заповненням поля <guilabel
>Шукати у:</guilabel
> або натисканням кнопки <guibutton
>Навігація...</guibutton
> (ви можете увімкнути або вимкнути видимість прихованих файлів та тек можна за допомогою клавіатурних скорочень <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>.</keycap
></keycombo
> та <keycap
>F8</keycap
>). Потім натисніть клавішу &Enter; або кнопку <guibutton
>Пошук</guibutton
>. Щоб зупинити пошук, натисніть кнопку <guibutton
>Зупинити</guibutton
>. Зберегти результати пошуку у форматі &HTML; або звичайному текстовому форматі можна за допомогою натискання кнопки <guibutton
>Зберегти як...</guibutton
>.</para>
<para
>Якщо буде позначено пункт <guilabel
>Включати підтеки</guilabel
>, пошук буде виконано у всіх підтеках вказаної вами теки. Якщо ви позначите пункт <guilabel
>Пошук з урахуванням регістру</guilabel
>, &kfind; шукатиме лише ті файли, регістр назв яких збігатимуться з вказаним. Щоб включити до пошуку приховані файли, позначте пункт <guilabel
>Показати приховані файли</guilabel
>. Позначенням пункту <guilabel
>Використовувати індекс файлів</guilabel
> можна дозволити програмі використати покажчик (індекс) файлів, створений програмами пакунка  <quote
>locate</quote
> для пришвидшення пошуку.</para>
<para
>Ви можете використовувати такі шаблони заміни у назвах файлів або тек: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Зірочка, <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Зірочка позначає будь-яке число пропущений символів (навіть нульове), це означає, наприклад, що пошук за шаблоном <userinput
>marc*</userinput
> знайде файли <filename
>marc</filename
>, <filename
>marc.png</filename
> і <filename
> marc_must_not_read_this.kwd</filename
>. За шаблоном <userinput
>mar*.kwd</userinput
> можна знайти <filename
>marketplace.kwd</filename
> і <filename
>marc_must_not_read_this.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Знак запитання, <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>На противагу зірочці, знак питання позначає точно один пропущений символ, отже, пошук за шаблоном <userinput
>mar?</userinput
> виявить файл <filename
>marc</filename
>, а пошук за шаблоном <userinput
>marc?</userinput
> не знайде наших файлів з назвами <filename
>marc</filename
> і <filename
>marc.png</filename
>. Ви можете вказати у шаблоні будь-яку кількість знаків питання: буде знайдено лише файли з вказаною шаблоном кількістю символів у назві. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Набір символів <quote
>[...]</quote
></term>
<listitem>
<para
>Відповідність будь-якому з символів між дужками. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Звичайно ж, ви можете використовувати комбінації декількох шаблонів заміни у запиті на пошук. </para>

<para
>Результати пошуку буде показано у полі, розташованому у нижній частині вікна. Наведення вказівника миші на набір файлів у цьому полі з наступним клацанням правою кнопкою миші відкриє контекстне меню з багатьма пунктами дій, які ви можете виконати над позначеними файлами або теками. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Вкладка «Вміст»</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Тип файла</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут ви можете вказати тип файла, який ви шукаєте. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Містить текст</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут можна ввести слово або речення, які мають містити знайдені файли. Пам’ятайте: якщо ви виконуєте пошук у великій теці або залишили позначку у полі <guilabel
>Включати підтеки</guilabel
> на вкладці <guilabel
>Назва/Шлях</guilabel
>, пошук може тривати досить довго. </para>

<note>
<para
>Цей параметр <emphasis
>не</emphasis
> працює для всіх файлів, список яких наведено у <guilabel
>Типі файла</guilabel
>. Підтримується пошук лише у файлах таких типів: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Текстові файли, наприклад файли з початковим кодом і файли <filename
>README</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer / LibreOffice Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress / LibreOffice Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc / LibreOffice Calc</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Words</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Sheets</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Stage</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>З урахуванням регістру</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо ви залишите позначку поряд з цією міткою, &kfind; шукатиме лише файли, назви яких записано літерами того самого регістру, що і літери шаблону, наприклад, пошук за шаблоном <userinput
>MARC</userinput
> виявить лише файл <quote
>MARC</quote
>, але не файл <quote
>Marc</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Формальний вираз</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо ви встановите інструмент &kregexpeditor; з пакунка playground/utils сервера Git &kde;, ви отримаєте доступ до цього додаткового параметра. Якщо увімкнути цей параметр, ви зможете виконувати пошук за допомогою регулярних або формальних виразів. Формальний вираз — це один зі способів визначення умов вашого пошуку, формальні вирази можуть бути дуже складними, а отже і дуже потужними. Якщо ви ще недостатньо знайомі з формальними виразами, ви можете скористатися кнопкою <guibutton
>Редагувати</guibutton
>, щоб відкрити вікно &kregexpeditor;. &kregexpeditor; надасть вам змогу створити ваш набір умов за допомогою графічного інтерфейсу, а потім надасть вам готовий формальний вираз для копіювання.</para>

<para
>&kregexpeditor; є дуже корисним інструментом, ним можна скористатися ще у багатьох програмах &kde;, окрім &kfind;. Докладнішу інформацію щодо цієї програми ви можете отримати з підручника, присвяченого &kregexpeditor;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Включати двійкові файли</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Надає змогу виконувати пошук в будь-яких типах файлів, навіть в тих, що, зазвичай, не містять тексту (наприклад файли програм та зображень).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пошук у розділах метаданих</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Цими двома полями можна скористатися для пошуку даних у специфічних для типів файлів коментарях та метаданих. </para>
<para
>Ось лише декілька основних випадків: </para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Відеофайли (avi, mp4 тощо)</emphasis
>: вкажіть якусь назву мітки (<userinput
>Бітова швидкість</userinput
>, <userinput
>Тривалість</userinput
> тощо) і її значення, щоб знайти записи, які містять вказане значення параметра у метаданих. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Зображення (png, jpeg тощо)</emphasis
>: вкажіть якусь назву мітки (<userinput
>Ширина</userinput
>, <userinput
>Висота</userinput
> тощо) і її значення, щоб знайти записи, які містять вказане значення параметра у метаданих. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Звукові файли (mp3, flac тощо)</emphasis
>: вкажіть якусь назву мітки (<userinput
>Назва</userinput
>, <userinput
>Альбом</userinput
> тощо) і її значення, щоб знайти записи, які містять вказане значення параметра у метаданих. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Електронні книги (epub, azw, fb2 тощо)</emphasis
>: вкажіть якусь назву мітки (<userinput
>Назва</userinput
>, <userinput
>Автор</userinput
> тощо) і її значення, щоб знайти записи, які містять вказане значення параметра у метаданих. </para>
    </listitem>
</itemizedlist>
<note>
    <para
>Якщо мітки перекладено вашою рідною мовою, ви можете скористатися локалізованими назвами міток у критеріях пошуку. </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Вкладка «Властивості»</title>

<para
>За допомогою цієї вкладки ви можете уточнити параметри пошуку. Ось окремі уточнення, які ви можете зробити: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Знайти всі файли, створені або змінені</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут ви можете або ввести дві дати, між якими було створено або змінено файли, або вказати період часу. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Розмір файла</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут ви можете вказати, що розмір файла має бути принаймні не меншим або принаймні не більшим за розмір, який ви введете у сусідньому полі. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>З власником</guilabel
>, <guilabel
>З групою</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут ви можете вказати користувача і групу, яким має належати файл. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Подяки і ліцензія</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Авторські права на програму: </para>

<itemizedlist>
<title
>Розробники</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Mario.Weilguni; &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Alex.Zepeda; <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Harri.Porten; &Harri.Porten.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Waldo.Bastian; &Waldo.Bastian.mail;</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Авторські права на документацію &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;, ©2001</para
> 

<para
>Переклад українською: Юрій Чорноіван <email
>yurchor@ukr.net</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
