<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> 
]>

<book id="kfind" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manual de &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Rocío</firstname
> <surname
>Gallego</surname
> <affiliation
><address
><email
> traducciones@rociogallego.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traducción</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pablo.devicente@gmail.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Santiago</firstname
> <surname
>Fernández Sancho</surname
> <affiliation
><address
><email
>santi@kde-es.org</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2018-10-22</date>
<releaseinfo
>Aplicaciones 18.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; es una utilidad de búsqueda de archivos para &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>archivo</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>buscar</keyword>
<keyword
>buscar</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>&kfind; es una utilidad de búsqueda de archivos para &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Iniciando &kfind;</title>

<para
>La herramienta de búsqueda de archivos es un método útil para buscar en su equipo archivos concretos o que cumplan un patrón, por ejemplo, la búsqueda de archivos de un tipo en particular o que contengan ciertas letras en su nombre. Puede cargar esta utilidad en &konqueror; (en modo administrador de archivos) seleccionando <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Herramientas</guimenu
> <guimenuitem
>Buscar un archivo</guimenuitem
></menuchoice
> en el menú. Si desea usar &kfind; como herramienta independiente, ejecútela desde &krunner;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kfind">
<title
>Buscando archivos</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>La pestaña Nombre/Ubicación</title>

<para
>Al iniciar &kfind;, verá una ventana bastante simple. Introduzca el nombre del archivo a buscar en la caja de texto etiquetada como <guilabel
>Denominado:</guilabel
>. Puede usar comodines y punto y coma (<quote
>;</quote
>) para separar varios nombres.</para>
<para
>Elija la carpeta en la que quiera buscar tecleando en el campo <guilabel
>Mirar en:</guilabel
> o haciendo clic en <guibutton
>Examinar...</guibutton
> (en el cuadro de diálogo, se puede alternar entre mostrar o no las carpetas y archivos ocultos mediante los accesos rápidos de teclado <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>.</keycap
></keycombo
> o<keycap
>F8</keycap
>) y pulsando &Enter; o haciendo clic en el botón <guibutton
>Buscar</guibutton
>. Para cancelar una búsqueda, utilice el botón <guibutton
>Detener</guibutton
>. Con el botón <guibutton
>Save As... </guibutton
>, se puede guardar el resultado de una búsqueda en formato &HTML; o como texto sin formato.</para>
<para
>Si se marca la opción <guilabel
>Incluir subcarpetas</guilabel
>, también se seleccionarán todas las subcarpetas a partir de la carpeta seleccionada. Si se activa la opción <guilabel
>Búsqueda distinguiendo mayúsculas y minúsculas </guilabel
>, &kfind; solo buscará archivos cuyos nombres coincidan exactamente teniendo en cuenta las mayúsculas y las minúsculas. Para incluir los archivos ocultos en la búsqueda, marque la opción <guilabel
>Mostrar archivos ocultos</guilabel
>. Si se selecciona <guilabel
>Utilizar índice de archivos</guilabel
>, se puede utilizar el índice de archivos creado en el paquete <quote
>locate</quote
> para acelerar la búsqueda.</para>
<para
>Puede utilizar los siguientes comodines para los nombres de archivo o carpeta: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>El asterisco «<keycap
>*</keycap
>»</term>
<listitem>
<para
>El asterisco significa cualquier número de caracteres (incluso cero), eso significa &eg; que buscar <filename
>marc*</filename
> puede que encuentre los archivos <filename
>marcos</filename
>, <filename
>marcos.png</filename
> y <filename
> marcos_no_debe_leer_esto.kwd</filename
>. Sin embargo, <filename
>mar*.kwd</filename
> puede que encuentre <filename
>marcadeagua.kwd</filename
> y <filename
>marcos_no_debe_leer_esto.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>La interrogación «<keycap
>?</keycap
>»</term>
<listitem>
<para
>Al contrario que con el asterisco, la interrogación significa un solo carácter; por ejemplo, <filename
>marco?</filename
> encontrará <filename
>marcos</filename
>, pero <filename
>marcos?</filename
> no encontrará nada, porque nuestros archivos se llaman <filename
>marcos</filename
> y <filename
>marcos.png</filename
>. Puede poner tantas interrogaciones como desee en el término, porque encontrará exactamente ese número de caracteres. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>El conjunto de caracteres <quote
>[...]</quote
></term>
<listitem>
<para
>Encaja con cualquiera de los caracteres entre los corchetes. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Por supuesto, puede combinar dos o más comodines en un término de búsqueda. </para>

<para
>Los resultados de la búsqueda se mostrarán en el siguiente cuadro. Al hacer clic con el &RMB; en una selección de este cuadro, se abrirá un menú de contexto con varias acciones para los archivos o carpetas seleccionados. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>La pestaña Contenidos</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipo de archivo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí puede especificar el tipo de archivo que está buscando. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Conteniendo el texto</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Escriba la palabra o frase que debe contener el archivo que busca. Nota: si hace esto en un directorio grande o ha seleccionado <guilabel
>Incluir subdirectorios</guilabel
> en la pestaña <guilabel
>Nombre/Ubicación</guilabel
>, puede que la búsqueda tarde mucho tiempo. </para>

<note>
<para
>Esta opción <emphasis
>no</emphasis
> funcionará con todos los archivos listados en <guilabel
>Tipo de archivo</guilabel
>. Únicamente están soportados los siguientes tipos de archivos: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Archivos de texto, &eg; código fuente y archivos <filename
>LEEME</filename
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer / LibreOffice Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress / LibreOffice Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc / LibreOffice Calc</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Words</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Sheets</para
></listitem>
<listitem
><para
>Calligra Stage</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Búsqueda distinguiendo mayúsculas/minúsculas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si activa esta opción, &kfind; solo buscará archivos que coincidan exactamente en mayúsculas y minúsculas, &eg; <userinput
>MARC</userinput
> solo coincidirá con <quote
>MARC</quote
>, no con <quote
>Marc</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Expresión regular</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si ha instalado la herramienta &kregexpeditor; desde playground/utils en el servidor git &kde;, tendrá esta opción adicional. Si la activa se le permitirá buscar una <firstterm
>regexp</firstterm
> o expresión regular. Una expresión regular es un medio de especificar condiciones a su búsqueda y estas pueden ser muy complejas y, por tanto, muy potentes. Si no tiene experiencia con las expresiones regulares, puede elegir el botón <guibutton
>Editar</guibutton
> para abrir &kregexpeditor;. Esta herramienta le permite construir su conjunto de condiciones gráficamente, y después generar la expresión para usted.</para>

<para
>&kregexpeditor; es una herramienta muy útil, y se puede utilizar desde muchas aplicaciones de &kde; diferentes de &kfind;. Puede encontrar más información desde su propio archivo de ayuda.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Incluir archivos binarios</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Le permite hacer búsquedas en cualquier tipo de archivo, incluso aquellos que no contienen texto (como aplicaciones o imágenes).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Buscar secciones de metainformación</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Estos dos campos se pueden usar para buscar dentro de los comentarios y metainformaciones específicos de los archivos. </para>
<para
>Aquí se muestran algunos casos mayores: </para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Archivos de vídeo (avi, mp4, etc.)</emphasis
>: indique alguna etiqueta (<userinput
>Tasa de bits</userinput
>, <userinput
>Duración</userinput
>, etc.) y su valor para encontrar elementos que tengan dicho valor en el parámetro indicado en sus metadatos. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Imágenes (png, jpeg, etc.)</emphasis
>: indique alguna etiqueta (<userinput
>Anchura</userinput
>, <userinput
>Altura</userinput
>, etc.) y su valor para encontrar elementos que tengan dicho valor en el parámetro indicado en sus metadatos. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Archivos de sonido (mp3, flac, etc.)</emphasis
>: indique alguna etiqueta (<userinput
>Título</userinput
>, <userinput
>Álbum</userinput
>, etc.) y su valor para encontrar elementos que tengan dicho valor en el parámetro indicado en sus metadatos. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Libros electrónicos (epub, azw, fb2, etc.)</emphasis
>: indique alguna etiqueta (<userinput
>Título</userinput
>, <userinput
>Autor</userinput
>, etc.) y su valor para encontrar elementos que tengan dicho valor en el parámetro indicado en sus metadatos. </para>
    </listitem>
</itemizedlist>
<note>
    <para
>Si existen traducciones para las etiquetas en su idioma, puede usar los nombres de las etiquetas traducidas en los criterios de búsqueda. </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Pestaña de propiedades</title>

<para
>Estas son las opciones para refinar la búsqueda que puede emplear: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Encontrar todos los archivos creados o modificados</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Podrá introducir o bien dos fechas para buscar archivos creados entre ambas o bien especificar un determinado período. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>El tamaño del archivo es</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí puede especificar si el archivo tiene que tener un tamaño mayor, menor o igual que el que haya especificado en el siguiente campo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Archivos propiedad del usuario</guilabel
>, <guilabel
>Archivos propiedad del grupo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí, puede especificar el nombre de los usuarios y de los grupos como propietario de los archivos. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos y licencia</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Derechos de autor del programa: </para>

<itemizedlist>
<title
>Desarrolladores</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Mario.Weilguni; &Mario.Weilguni.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Alex.Zepeda; <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Harri.Porten; &Harri.Porten.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Waldo.Bastian; &Waldo.Bastian.mail;</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Derechos de autor de la documentación. 2001. &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;.</para
> 

<itemizedlist
><title
>Traducido por:</title
><listitem
><para
>Rocío Gallego <email
>traducciones@rociogallego.com</email
>.</para
></listitem
><listitem
><para
>Pablo de Vicente <email
>pablo.devicente@gmail.com</email
>.</para
></listitem
><listitem
><para
>Marcos Fouces Lago <email
>mfouces@yahoo.es</email
>.</para
></listitem
><listitem
><para
>Santiago Fernández Sancho <email
>santi@kde-es.org</email
>.</para
></listitem
></itemizedlist
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
